[00:00:15] Luis: Esto es el Imperativo Altruista, un podcast sobre el presente y el futuro de la vida sintiente donde vamos a explorar las formas más efectivas de reducir el sufrimiento y mejorar el bienestar de todos los animales. Yo soy Luis Mateluna y hoy vamos a estar hablando con Jorge Acosta, Diego Andrade y Samuel Álvarez sobre lo que da el nombre a nuestro podcast. ¿Tenemos el deber de ayudar a otros o solo es éticamente opcional hacerlo? ¿Es siempre bueno el altruismo o se debería considerar neutral o quizás incluso negativo? ¿Qué argumentos se pueden presentar para estas distintas posturas y por qué creemos nosotros que es imperativo ser altruistas? El filósofo Peter Singer planteó el ejemplo más conocido sobre esta cuestión. Imaginemos que vamos caminando al trabajo y vemos a poca distancia a una niña ahogándose en un charco poco profundo. Si no la ayudamos, va a morir. Además, sabemos que meternos al charco a salvarla, no presenta ningún riesgo para nosotros, aunque sí implicaría inconvenientes menores como ensuciarnos la ropa o llegar tarde al trabajo. ¿Tenemos la obligación de salvar a la niña?, ¿sería moralmente correcto decidir dejarla morir por evitar esos inconvenientes? Singer sugiere que la respuesta es sí: tenemos la obligación de salvar a la niña o no nos sería correcto dejarla morir, si el costo para nosotros es mínimo o al menos es mucho menor que los intereses en juego de la niña ahogándose. Luego, pregunta si haría alguna diferencia el hecho de que haya otra gente presente que podría ayudarla, pero no lo hace. Y su postura es que no, eso no nos quita ninguna responsabilidad. ¿Haría alguna diferencia, entonces, que la niña esté lejos de nosotros, quizás en otro país, pero en la misma situación en que su vida corre peligro inmediato y nosotros podríamos salvarla a un costo muy bajo? Si la distancia o la nacionalidad tampoco hacen diferencia, Singer afirma que todas las personas en condiciones económicas aventajadas se encuentran en esa misma posición, ya que el dinero que usan para cuestiones que no pueden ser consideradas de necesidad básica, como tomarse un café de una tienda o ir a una fiesta o a un concierto o salir a comer, podría ese dinero ser donado a alguna organización benéfica que a su vez podría salvar la vida de alguien en un país pobre. Por lo mismo estaríamos actuando mal al no dedicar al menos parte de nuestros recursos a aliviar el sufrimiento y salvar la vida de otros. Así que eso, muchachos, estamos con Samuel, Jorge y Diego… ¿qué opinan acerca de esta introducción y del ejemplo de Peter Singer que, me imagino, ustedes ya lo conocían, pero a lo mejor quienes nos escuchan, lo están oyendo por primera vez.
[00:02:30] Diego: Hola. Es súper importante el ejemplo de Peter Singer. Muy conocido, por lo demás, pero lo importante que tiene es que nos ayuda un poco a destilar las razones que tenemos para sentir la responsabilidad moral frente a la desgracia de otros seres y plantear, en su formulación más académica, cuáles son los factores que hacen que una situación genere en nosotros esta responsabilidad de ayudar y contrastarla con ciertas otras situaciones donde, frecuentemente, los humanos tienen intuiciones que apuntan hacia otro lado, como que no es nuestro deber hacerlo. Y obviamente también han generado respuestas tratando de insistir en que son diferentes las situaciones. Por ejemplo, la situación entre una persona ahogándose en un charco y las beneficencias, las organizaciones de caridad, y tratar de listar cuáles son las características de ambos y por qué no son equivalentes. Yo pienso que estos análisis fallan de todas maneras, porque tienden a algunas presuposiciones que quizás vamos a tocar más adelante. Pienso que hay ciertos marcos de referencia para justificar que ambas situaciones no son iguales que son asumidas sin ser justificadas. Quizás después podemos tocar esos temas. Es importante y me parece que Singer tiene razón. Lo que muestra mejor este experimento filosófico es que nuestra responsabilidad ética frente al sufrimiento de los demás no nace de que nosotros seamos los culpables o no. Entre una persona que se está ahogando, un niño que se está ahogando y que nosotros no tenemos nada que ver con que haya terminado en esa situación... eso no nos excusa de no ayudarlo. Y creo que esta revelación es súper importante para replantearnos todas las otras situaciones en las que el individuo, yo, no soy responsable. No sé qué opinan los demás.
[00:05:40] Luis: Es complicado, ¿ah? Bueno, ahora le voy a preguntar a los muchachos, pero yo recuerdo haber visto una charla Ted de Peter Singer donde, precisamente, partía con un ejemplo similar. En donde mostraba a una niñita… un caso real, de hecho, un extracto de un noticiero donde mostraba que una niñita en China fue atropellada por una van, un vehículo. Y pasaron tres personas por el lado, nadie la recogió. Y un empleado del aseo creo que dio la alarma, pero ya la llevaron al hospital muy tarde y murió. Entonces, le preguntaba a la audiencia que todo el mundo levantara la mano quien considerara si es que hubiera hecho algo y no hubiera pasado jamás por el lado. Y obviamente toda la audiencia levantó la mano y ahí Peter Singer soltó el sablazo: está bien que piensen tan bien de ustedes, pero no tan bien tampoco, porque en este momento no estamos haciendo nada por un montón de personas que están pasándola igual de mal que la pequeñita que fue atropellada. Y es algo difícil de asumir. En el fondo, lo que nos pide Peter Singer es que reconozcamos una cosa que es muy dolorosa de aceptar. No sé qué opinan Samuel o Jorge.
[00:06:54] Samuel: Sí, yo creo que Diego antes decía que hay algunos contraargumentos o intentos de refutar la conclusión a la que llega Peter Singer que se basan en diferenciar entre el ejemplo de la niña ahogándose de los casos en los que podríamos ayudar a alguien a través de, por ejemplo, donar parte de nuestros ingresos, pero creo que antes de eso es interesante importante analizar el si es que y por qué sería obligatorio ayudar a alguien que se está ahogando y que podríamos salvar sin mayor costo para nosotros. Porque igual hay gente que podría objetar eso... como que quizás no tenemos esa obligación, a pesar de que sea súper intuitivo en el momento y que toda la gente en el caso que decías tú levantaba la mano diciendo “yo hubiese hecho algo por esa niña”. No es difícil imaginar gente que podría argumentar que sería bueno hacerlo, pero que no tienes la obligación. Me imagino que hay gente que pensaría que eso es así si es que alguien empujó a ese niño al charco en el que se está ahogando y esa persona está ahí todavía pudiendo salvarlo, mucha gente gente diría: “esa persona tiene la responsabilidad y no yo”. Que creo tiene que ver mucho con nuestras intuiciones de primates sociales, que nos llevan a juzgar la moralidad de un hecho o de una situación en función de quién le hizo qué a quién. Porque eso nos permite culpar a algunos, saber quiénes son de confiar y quiénes no, quién le debe qué a quién. Y son cosas muy de nuestra historia evolutiva, pero no necesariamente nos dicen algo sobre la ética del asunto desde un punto de vista imparcial. Yo diría que ahí es donde uno debería preguntarse qué es lo que está pasando ahí que es realmente malo. Y yo creo que la respuesta no puede ser otra que lo malo que está sucediendo en esa situación es el sufrimiento y/o la muerte de la persona que está ahí en riesgo y no es realmente lo importante quién lo causó. ¿Lo empujó alguien?, ¿se cayó?, ¿se desmayó?, ¿fue por alguna cuestión climática que causó que cayera ahí? A mí me parece que es obvio que ese no es el problema.
[00:10:16] Luis: Claro, da lo mismo eso.
[00:10:45] Samuel: Claro, da exactamente lo mismo. Entonces, si asumimos que el problema es el sufrimiento o la muerte de alguien y la capacidad que tenemos nosotros de evitarlo, todas estas otras consideraciones parecen simplemente maquillaje. Maquillaje sobre la situación que realmente importante.
[00:06:54] Jorge: Quisiera acotar dos cosas. Uno, sobre lo que decía Samuel, con respecto a la gente que produce un hecho, causa el problema que queremos resolver y concuerdo que es una intuición bastante primitiva. Una de las cosas con las que siempre discuto con mi hijo cuando rompe alguna taza o ensucia algo, que su justificación es que no tiene la intención de hacerlo y, por lo tanto, no es su culpa. Yo le pregunto por qué no recoge eso y me dice que no es su culpa. “Yo no quería”. Claro, nadie anda por la vida queriendo romper tazas, pero las consecuencias son las mismas. Tenemos que recoger los daños, tenemos que limpiar lo que sucede. Y ahí creo que pasa ese instinto básico de sobrevivencia en la tribu. En grupos primitivos, establecer que alguien es culpable o no es esencial para la supervivencia, pero no nos dice nada con respecto a los hechos que causan las acciones de las personas. Y con respecto al asunto de si tenemos la obligación moral de ayudar a otros, yo creo que esa problemática se hace aún más patente en la era moderna. Y con las conexiones de causa y efecto que suceden en la vida que tenemos ahora. Porque si viviéramos en un mundo mucho más primitivo, mucho más aislado, de tribu, en un mundo prehistórico, probablemente tendríamos menos justificaciones para ayudar a otras tribus, porque, de partida, habría una cosa geográfica. Habría ignorancia, en el sentido de que probablemente ignoraríamos que hay otras personas, otras tribus. Y el mundo moderno hace que ayudar a otros sea más fácil que nunca en la historia. Entonces, a través de donaciones, de acción, podemos estar ayudando a una persona en África o a animales en granjas que no están en nuestro país. La gente se une a causas que creen relevantes en cualquier parte del globo y es por la globalización y donde la información está hiperconectada. Cada persona tiene intuiciones morales sobre lo que es correcto y la gente está tratando en cierta medida, no con toda la fuerza, a lograr esos pequeños objetivos. Pero así como existe esa globalización para generar el bien a otros, existe también lo contrario. Como nunca en la historia, tenemos a millones y millones de animales muertos por la facilidad del mundo moderno de producir en masa carne, huevos, leche y las personas acceden a ese tipo de cosas con una facilidad que no se cuestionan siquiera las consecuencias de comer algo simple. Y desde ese punto de vista, esas personas no ven la causalidad, así como mi hijo dice “no es mi culpa”, no hacen todo el trazado de sus decisiones y cómo esas decisiones impactan en aumentar, en este caso, el sufrimiento. Y al final las propias intuiciones, sumadas a estas personas, hacen que ellos consideren que algo es bueno o malo.
[00:15:16] Luis: Muy interesante lo que dices. Sabes que ahora mientras hablabas de tu hijo y lo que dice… yo tengo una hija también, de 5 años, y habitualmente me dice lo mismo. De hecho, me he pillado… tengo recuerdos de haber dicho lo mismo en algún momento cuando era más chico. Y es que es algo que puede parecer muy sencillo, una disculpa fácil de un niño, pero si uno quiere mirarlo con un cierto grado de complejidad, es una discusión filosófica que también es antigua, ¿no es cierto? Por lo menos dentro de la filosofía moral, lo que yo recuerdo es que hay dos corrientes, podría decirse, que son bastante contrarias la una con la otra. Una es, a propósito de la palabra “imperativo” que usamos en el podcast Imperativo Altruista… Kant, Immanuel Kant quien acuñó el término “imperativo categórico”,  ¿cierto? No sé si los que nos están escuchando ubican de filosofía… yo tampoco tengo mucha idea, pero lo que sí recuerdo es que para Kant una acción era moralmente adecuada, se podría decir, si es que las intenciones de la persona que estaba obrando estaban de acuerdo a lo que él llamaba “el deber”. Si es que actuaba conforme al deber, se podía decir que esa acción estaba bien realizada desde un punto de vista moral. Porque él también argüía que era muy complejo evaluar las consecuencias de nuestras acciones, porque de repente son muy difíciles de sopesar. Las ramificaciones de nuestras acciones pueden dispararse para todos lados, pueden resultar cosas completamente distintas. Entonces, la idea de él era que ya que no sabemos cuáles van a ser las consecuencias de nuestras acciones, tenemos que fijarnos solamente en la pureza, por así decirlo, de la intención. Pero, por otro lado, la corriente contraria era la que ofrecía la opinión completamente distinta de que las consecuencias sí o sí tenían que ser revisadas. Da lo mismo si estamos obrando mal, mientras las consecuencias que se sigan de esa acción que no es moralmente, a lo mejor, positiva a los ojos de Kant, tiene consecuencias positivas, beneficiosas. Pero, por otro lado, uno perfectamente podría imaginar ejemplos donde ambas corrientes se pueden distorsionar de tal manera de que causen algo completamente abominable. Por un lado, podemos tener la frase clásica de “el fin justifica los medios”, donde mucha gente dice “bueno, las consecuencias de mis actos van a ser estas, por lo tanto, los medios que yo voy a emplear para obtener tales fines dan lo mismo. Yo puedo hacer algo muy horrible, pero el beneficio que voy a obtener es mayor. Y muchas veces evaluando mal, porque los seres humanos no podemos evaluar muy bien tampoco cuáles van a ser las consecuencias de nuestras acciones. Pero por otro lado también podemos ver que puedo distorsionar la opinión de Kant y decir “si con una mentira podemos salvar la vida de 100 personas, pero no debo mentir, porque mentir está mal… el imperativo categórico dice que mentir está mal, entonces, no debo mentir aunque se mueran”. Y eso también está pifiado, ¿no es cierto? Quizás también sería buena idea llegar al meollo del asunto y preguntarles a ustedes cuál es su perspectiva con respecto a lo que hace que algo sea moral, lo que hace que algo sea correcto. Tengo una idea de de cuál están más cerca, pero de todas maneras les pregunto. ¿A qué corriente se sienten más cercanos?
[00:19:18] Samuel: Es difícil negar la fuerza de la idea de que lo que importa son las consecuencias y no ni las intenciones ni la virtud de quién actúa, ni las reglas por el hecho de ser reglas. Porque creo que de una forma auto-intimativa, como diría David Pearce, el sufrimiento en sí es aquello que cuando lo experimentamos nosotros sabemos que es algo que tiene un desvalor. Que tiene un valor negativo, que es algo que se siente mal y que es algo que sería mejor si no lo estuviésemos experimentando. En ese sentido, el reducir esas instancias, sobre todo las de sufrimiento más extremo, aquellas que podríamos definir, por ejemplo, como que nadie, mientras lo está experimentando, sería capaz de estar de acuerdo con que esto siga sucediendo. Nadie podría dar su beneplácito y decir “está bien que esto me esté sucediendo en este momento con tal de otra cosa”. Hay instancias de sufrimiento tan extremo que en verdad nadie puede hacer eso. No puedes evitar querer con todo tu ser que eso se acabe. A mí me da a entender que lo que importa es eso. Esas consecuencias de nuestras acciones, de nuestras omisiones o simplemente del cómo es la naturaleza sin acciones ni omisiones de nadie, de ningún agente que pueda tomar decisiones. Entonces, en ese sentido, para mí es muy claro que las consecuencias, en este caso, el sufrimiento, es lo que tiene preponderancia. Ahora, es cierto que es muy difícil ponderar las consecuencias últimas de todas nuestras acciones. No sabemos si al salvar a una niña o niño de ahogarse estamos salvando al próximo Hitler. Pero creo que incluso se puede llegar a un punto intermedio, porque el consecuencialismo tiene una corriente que se mueve desde la presuposición de que hay ciertas normas que llevan a mejores consecuencias. Entonces, esto se acerca más a la idea de Kant, pero dando a entender que lo que importa son esas consecuencias. Nosotros podríamos tener como una norma, que creo que probablemente llevaría a mejores consecuencias, partiendo de la premisa de que el sufrimiento es algo negativo, que el sufrir por falta de comida, por violencia, por frío, etc., cualquiera sea el origen de estos es algo malo, que si está en nuestro poder el prevenirlo, es algo que deberíamos hacer; sobre todo si es que no implica un sacrificio comparable con lo que podríamos prevenir. En esas circunstancias, deberíamos prevenir ese sufrimiento. Y que no hace ninguna diferencia si es que el ser que está sufriendo es mi vecino o es mi hijo o es un animal de otra especie o si es que yo no fui el culpable de esa situación o si es que el culpable fue el vecino, etc. Creo que la norma debería ser que cada vez que nosotros tengamos el poder de prevenir este sufrimiento, sobre todo estos sufrimientos más extremos, deberíamos hacerlo. Y creo que ese quizás es un punto que está a medio camino entre las dos posturas que me planteabas al principio.
[00:23:07] Luis: Buenísimo, buenísimo. Claro que sí.
[00:23:10] Jorge: Luis, yo creo que, acotando lo que decías sobre Kant... creo lo que dice Samuel es concordante a la filosofía kantiana, porque lo que dice Kant sobre el imperativo categórico y lo que él pretendía con esta idea era que nuestras acciones morales las aisláramos totalmente de concepciones ideológicas o religiosas. Entonces, en base solo a la razón. Y lo que se pretende es tomar las acciones que se consideren necesarias. Ese es el imperativo categórico: si es necesario hacer algo, se debe hacer. Y eso tiene que ser algo que sea independiente a nuestros propios deseos, a nuestras propias motivaciones ideológicas o religiosas. Hay actos que nacen de la religiosidad o de cómo se quiere conceptualizar una sociedad, pero abstraído de eso, hay actos que se deben realizar en base a una necesidad imperante. Y una necesidad imperante, en este caso, con respecto a lo que decía Samuel, es evitar el sufrimiento. Y una ética con el foco en el sufrimiento es totalmente concordante con lo que dice Kant, porque, en el fondo, el sufrimiento es siempre real. Es tan tangible aquí como en cualquier lugar del universo. Por lo tanto, donde exista sufrimiento, existe una necesidad de paliar ese sufrimiento. Y eso no depende de la construcción religiosa ni biológica que podamos tener, porque el sufrimiento es un hecho tangible y real independiente de las cosas que lo sustenten o la sociedad que tenemos, la estructura política que tengamos o los valores estéticos de la época. Porque son valores que son probablemente efímeros, cambian, y en el sentido de las cosas que quizás ahora se hacen como una acción humana van cambiando y han cambiado siempre, pero el foco en el sufrimiento probablemente es de las intuiciones más básicas de la moralidad ha apuntado hacia lo mismo siempre, desde un comienzo.
[00:25:40] Luis: Totalmente. Claro, lo que en el fondo dices es que, y tienes razón, tanto la filosofía kantiana como el consecuencialismo son autónomas, no son heterónomas. No viene de ninguna parte la instrucción de “esto es lo que se debe hacer y esto es lo que no”, sino que viene de un análisis.
[00:26:0] Diego: Me parece correcta la perspectiva de Samuel, pero de todas maneras, personalmente, pienso que no se puede arribar a las prescripciones morales deontológicas sin acudir a las consecuencias. Pienso que el deontologismo solo es consecuencialismo codificado, porque no podrías explicar por qué está mal mentir sin acudir a las consecuencias. Pero independiente de eso, me parece que, volviendo un poco a la pregunta original que hacía Samuel de “por qué tendríamos la responsabilidad de ayudar a alguien que se está ahogando”, me parece que en lo último que se conversaba está la respuesta. Es que todos estos valores que tenemos, la mayoría de las personas sostiene una ética pluralista, donde hay muchas cosas que valoran como la belleza, el amor, la amistad. Pienso que si pensamos largo y tendido sobre estos valores, todos se reducen a un mismo valor más primitivo, más final, que, dependiendo de la jerga que se utilice se llama “valor final”, “valor intrínseco”, y en realidad, hay hartas discusiones al respecto sobre si son lo mismo o no, pero el punto es que pienso que se pueden derivar fácilmente todos estos valores a partir de uno que sería este eje placer-dolor. Y pienso que si adoptamos la perspectiva objetiva del universo, como… Singer también tiene un libro que se llama así donde analiza el trabajo de un filósofo que se apellidaba Sidgwick, El Punto de Vista del Universo… si adoptamos el punto de vista del universo, mi sufrimiento no es más especial ni más importante que el tuyo o que el de mi vecino, ni que el de un animal que está en una granja ni un animal que se está ahogando ahora mismo en algún charco por ahí. Obviamente, no me refiero en este momento a los grados, a la intensidad. Estamos asumiendo que tienen la misma intensidad, pero asumiendo que todo lo demás se mantiene constante, no hay ninguna razón argumentada de por qué mi sufrimiento sería más importante que el tuyo. Y la única razón por la que tendemos a intuir o a actuar como si fuese así, es porque no podemos escapar de nuestra constitución como animales, ¿cierto? Nosotros tenemos este imperativo biológico de reproducirnos, estamos diseñados para poder seguir existiendo hasta que nuestros genes estén asegurados y su replicación hacia el futuro. No agotamos este imperativo al tener hijos, sino que hay que ver también que estos hijos tengan otros hijos, etc. Tenemos este empuje biológico y eso nos sesga hacia el sentimiento personal de que nuestro sufrimiento es más importante y de ahí construimos todo un marco teórico en el que decimos “esta persona se está ahogando, pero yo no la empujé, entonces no es mi problema”. Pero es solamente porque estamos cuidando esta integridad para poder replicar tus genes, pero no se está justificando éticamente que esto sea así. Se está dando por supuesto. Pero obviamente como decía Samuel, y Jorge también, el sufrimiento es lo que nos iguala. Es igual de negativo, en cuanto al valor, a lo largo de todo el universo. Si nos salimos de este sesgo de ser uno solo nosotros, podemos ver de manera más imparcial que el imperativo es ese: que minimicemos el sufrimiento independiente de quién lo esté experimentando.
[00:31:16] Samuel: Sí. Hay algo interesante en eso. Yo estoy totalmente de acuerdo en que esos sesgos que tenemos, por ejemplo, a priorizar nuestros propios intereses, nuestra propia vida, a nuestros seres queridos, sobre todo a nuestra familia directa más cercana con la que compartimos genética, es básicamente porque eso es lo que fue seleccionado a través de los siglos y siglos y milenios de evolución. Me puedo imaginar que quizás hubo seres que no tenían esos sesgos y seres que no privilegiaban sus intereses por sobre los de los otros y esos seres, probablemente, no se reprodujeron mucho o no lo hicieron en absoluto, no sobrevivieron mucho tiempo. Y esa es la razón por la que nosotros somos así, básicamente. Pero yo creo que a ese sesgo egocéntrico que tenemos... porque somos máquinas egocéntricas, al final, máquinas biológicas egocéntricas, todos estamos simulando el mundo desde la perspectiva de que nosotros somos los protagonistas y el centro de todo, entonces, es muy difícil salirse de eso. Pero yo creo que si nos imaginamos un escenario... Por ejemplo, Brian Tomasik, que es un pensador ligado al movimiento del altruismo eficaz y también a la ética enfocada en el sufrimiento, ponía un ejemplo similar al de Singer, pero quizás un poco más demandante, más exigente incluso, éticamente, proponiendo que te imagines que hay un médico militar que de pronto llega a un lugar en el que se encuentra con que había habido una batalla. Está en el campo de batalla y se encuentra con cientos de soldados heridos, agonizando y él hace un llamado y le dicen que el resto de la gente puede llegar en media hora a ayudar. Y él tiene las herramientas y los medicamentos para aliviar el sufrimiento no de todos, no puede salvar a todos, pero podría hacer la diferencia para muchos. Podría salvar algunas vidas, podría evitar mucho sufrimiento. Y decide ayudar a cinco, que eran los que estaban más cerca, y luego va sentarse en una silla a leer una revista. Imaginemos esa situación y qué es lo que pensaríamos de esa persona. Imagínate que nosotros vamos y le decimos: “oye, ¿por qué no hiciste más, si podrías haber salvado a más gente?” o le decimos “¿por qué elegiste a los que estaban más cerca en vez de elegir a los que estaban peor, a los que estaban sufriendo más?”. Y él dice: “mira, yo hice el bien a algunas personas y no tengo la obligación de ayudar a todos y en ese momento quería hacer algo por mí y lo hice, simplemente”. Yo creo que si vemos esa situación, decimos “esta cuestión es aberrante”. No tiene ninguna justificación. Pero imagínate si ese médico fuésemos nosotros y nosotros estuviéramos en su lugar. ¿Por qué habría de ser distinto el juicio que hacemos sobre eso si es que fuéramos nosotros los que estamos en la situación de que podemos aliviar el sufrimiento de muchos otros, salvar vidas, pero decidimos ocupar nuestro tiempo y nuestros recursos en pagar por ir al cine a ver una película, dedicar tiempo al esparcimiento personal, etc.? Que es lo que hacemos a diario y que podríamos dirigir a evitar la muerte y el sufrimiento de otros que están en una situación terrible. Creo que la única razón por la que juzgamos distinto la situación es por este sesgo egocéntrico en el que le damos demasiado valor a nuestros propios intereses. Creo que esa presuposición hay que cuestionarla, porque no hay una argumentación detrás. ¿Por qué, por qué deberían ser más importantes tus intereses y tu vida que la de los demás? De hecho, yo creo que, en cierto sentido, hemos anulado ese sesgo cuando se trata de algunas cuestiones entre humanos. A pesar de que si alguien nos pregunta si sacrificaríamos al hijo del vecino con tal de salvar al hijo propio, yo creo que mucha gente lo haría. Nuestro código legal lo prohíbe, a pesar de que nuestra intuición nos diría “esto está bien hacerlo”, ya hemos llegado a la conclusión de que, cuando se trata de humanos y cuando se trata de nuestras acciones, no podemos ir y actuar violando los intereses más fundamentales de otros como la vida o el interés en no sufrir, con tal de beneficiarnos a nosotros mismos o a nuestros seres queridos. Y creo que lo único que nos falta dar la vuelta de tuerca... a parte de ampliar esta concepción a los demás seres sintientes, que creo que es un problema brutal y un error que estamos cometiendo actualmente, que lo encerramos únicamente a los humanos. Lo que nos falta también es hacer esa diferencia entre las acciones y las omisiones, que es una cuestión que quizás podemos ahondar después o quizás en otro capítulo, y que por lo general nos lleva a no actuar cuando creemos que simplemente nosotros estamos omitiendo una acción y no somos, como decíamos antes, el causal de algo. Y nos permite decir: “bueno, si yo no lo hice”... Por ejemplo, el médico podría haber dicho en el campo de batalla: “yo no herí a todos estos soldados. Lo único que estoy haciendo es no ayudarlos, pero eso no quiere decir que yo sea responsable”. Si somos capaces de darle esa vuelta de tuerca, de darnos cuenta de que, si lo importante es el sufrimiento, da lo mismo si nosotros fuimos la causa o si simplemente el hecho de nosotros no hacer algo conlleva que ese sufrimiento se mantenga o aumente en los seres que están sufriendo.
[00:37:53] Luis: Totalmente de acuerdo con lo que estás diciendo. Desde un punto de vista racional, estoy muy de acuerdo. Pero sí reconozco que es una píldora muy difícil de tragar para el común de los mortales. Porque, de partida, el sufrimiento es algo ante lo cual los seres humanos tendemos a evitar la mirada. Tendemos a olvidarnos del tema. Ni siquiera tiene que estar tan lejos: el mismo sufrimiento nuestro o el de nuestros seres queridos. Por ejemplo, evitamos pensar en nuestra propia muerte o en la muerte de nuestros seres queridos. Vivimos la vida prácticamente como si fuéramos a vivir para siempre. Lo vemos reflejado en nuestros hábitos, no solamente relacionados al punto de vista de la salud… puede ser la salud mental igual… no tenemos siempre presente que nos vamos a morir. Por eso suele ser una lección antigua el que a cada rato se nos tiene que estar recordando… hay una frase en latín que dice “recuerda que te vas a morir”, y es porque siempre se ha considerado una lección valiosa, porque es algo que solemos olvidar o solemos hacernos los giles con respecto a eso. Si encima ahora tenemos que reconocer que existe el sufrimiento, que existe la muerte, que existe la vejez, que existe el dolor, sino que además tenemos una responsabilidad, no solamente por las acciones que cometemos sino por las omisiones, es un queso grande. Sobre todo para una humanidad que no está preparada… o sea, no se si estamos preparados. Debe estar preparada cognitivamente, yo creo, para abordar el tema, pero psicológicamente nos hacemos mil malabares mentales para no asumir dicha responsabilidad. Entonces, es complicado. Es una tarea titánica, se podría decir, para la filosofía, para las diferentes disciplinas que lo plantean.
[00:39:51] Samuel: sí, yo diría que hay varios pensadores, incluso Singer, que parten de esta dificultad y, quizás, de esta imposibilidad de que una mayoría de gente no solo esté de acuerdo con esta idea sino que la lleve a cabo en sus vidas, que los lleva a centrarse en lo que decía Jorge antes, en el hecho de que, hoy en día, la mayoría de nosotros, probablemente la mayoría de los que estamos aquí teniendo esta conversación y la mayoría de la gente que nos escuche eventualmente, estamos en el percentil más alto de afluencia y bienestar, no solo con respecto a la población mundial actual, sino con la población humana y no-humana histórico. Nosotros tenemos un nivel de bienestar y de recursos a nuestra disposición que, en realidad, nos pone en un lugar privilegiadísimo comparados con todos los otros seres que han existido. Y, en ese sentido, el llamado de Peter Singer es a decir: los que estamos aquí, en este nivel de privilegio y afluencia, tenemos la obligación de dar una fracción de lo que tenemos. El 10%, que quizás es un número que nos es psicológicamente satisfactorio, que nos es más fácil de recordar, que tiene una tradición religiosa y decir “donemos el 10% a organizaciones que demuestren que son capaces de hacer intervenciones o acciones que, en efecto, reduzcan el sufrimiento, salven vidas, prevengan enfermedades o catástrofes”. Y asumiendo que ese 10% a nosotros no nos va a cambiar la vida para mal. De hecho, hay muchos argumentos y evidencia que muestra que la gente que tiene una disposición y acciones más altruistas, en realidad, tienden a ser más felices. Se sienten más satisfechos con su propia vida, se alegran de las consecuencias que están logrando con estos esfuerzos altruistas que hacen. Entonces, ni siquiera es necesariamente un sacrificio, pero si lo fuese, en verdad, el costo para nosotros es súper bajo comparado con lo que podemos lograr para beneficiar a otros. Entonces, ahí quizás ellos tienen estas perspectiva que reconoce el punto que dabas tú: no podemos decirle a la gente que deje de hacerle cumpleaños a sus hijos, de comprarse café, de comprarse ropa simplemente porque es bonita a pesar de que tienen mucha ropa que cumple la función de darles abrigo o estar sanos, pero sí podemos pedir un mínimo, una base: que demos lo suficiente como para hacer una diferencia. Yo creo que esa perspectiva, probablemente, tiene bastante valor y es bastante realista. De todas maneras, a mí me parece que lo otro es importante de cuestionar, de ir más allá y decir: ¿de verdad hay justificación para que yo me gaste la plata en comprarme unas zapatillas 80.000 pesos porque se sienten muy bien?
[00:43:36] Diego: Yo pienso que es importante enfrentar o insistir o poner en la palestra la idea de que tu sufrimiento no es más importante, en absoluto. Es decir, es entendible que para los humanos sea difícil decir: “voy a sacrificar el 100% de mis ganancias para aliviar el sufrimiento de alguien que está mucho peor”, ya sea humano o no-humano, y creo que es muy difícil que alguien esté de acuerdo con [inaudible] de aliviar el sufrimiento de esas personas. Es importante que nos cuestionemos eso. La idea de que, por ejemplo, si una persona ha cometido tal o cual trasgresión ética, pienso que no hay justificación objetiva para disminuir la importancia de aliviar el sufrimiento de esa persona. Si una persona está en prisión, por ejemplo, el aliviar su sufrimiento no pierde automáticamente el valor. Pero obviamente como somos primates prosociales hemos codificado en nuestra manera de relacionarnos este tipo de castigo que buscan moldear las acciones futuras de los demás, como la venganza, el rechazo, el exilio. Quizás sea difícil, pero es importante que este tipo de cosas existen por esta razón, no porque en principio estén bien. Y pienso que las personas no aplican estos principios intuitivos que tienen en todas las situaciones. Como mencionaba Samuel, el experimento del médico… es fácil para una persona decir “yo no causé que la mayoría de las naciones en África estén gobernadas por dictadores que tienen sumido a su pueblo en la miseria, entonces, no es mi problema”. Pero no sé cuántas de estas personas sostendrían la misma idea si estuvieran en el lado contrario de la ecuación. Si estuvieras ahogándote y vieras a alguien pasar que podría ayudarte fácilmente, pero eligiera no hacerlo, ¿tú pensarías “bueno, no es su problema, está bien que yo me muera”? Ahí es súper difícil llegar a esa conclusión, ¿cierto? Entonces, desde la otra perspectiva, pensando que tú estás sumido en la miseria y decir “bueno, esa persona podría perfectamente donar el 10% de su dinero, pero está bien que no lo haga para aliviar mi sufrimiento extremo, porque quiere pagar para cortarse el pelo en una de las peluquerías más caras de su ciudad”. Creo que es importante que la gente haga el ejercicio de ponerse al otro lado. ¿Qué tan plausible les parecen sus justificaciones cuando son ellos los que están sufriendo?
[00:47:23] Jorge: Acotando a lo que dice Diego, hay algo que han mencionado un par de veces: que debemos comenzar a pensar que nuestro sufrimiento no es más importante que el sufrimiento de otro, que son equiparables y que no hay ninguna justificación para pensar que nuestro sufrimiento está por sobre el de los demás. Pero, dicho esto, la mayor parte de las veces, las personas que estamos viviendo en un país relativamente estable, con una riqueza relativamente estable, e incluso los países que son más ricos que nosotros, la mayoría de las personas no está poniendo en juego constantemente en su día a día “o sufro yo o sufre otro”. No existe esa dicotomía. En general, las personas que podemos ir en ayuda de otros no estamos “sufriendo”. Y cuando vayamos en ayuda de otros, tampoco lo vamos a estar. Entonces, es aún más imperativo ponernos en acción, porque no estamos sacrificando sufrir. Porque incluso en los casos que pueden ser reconocidos como más extremos por personas que no están en esa vereda… por ejemplo, con el tema del veganismo. Personas que hemos adoptado una dieta en base a planta para evitar o disminuir el sufrimiento de los animales, las otras personas dicen que es algo extremo, porque ellos no podrían vivir sin comer carne, es mucho sufrimiento, pero ahora que yo estoy en esta vereda hace ya 15 años, no lo siento así. No siento que mi vida sea un infierno ni un calvario, al contrario, mi bienestar es igual o podría ser superior a otras personas que comen carne. Entonces, no veo en el estado actual en el que estoy el que mi vida sea un infierno. Pero, la contraparte, los millones de animales que sí lo están en un infierno que no nos podemos imaginar: vivir hacinados, sobre sus propias fecas, muertos de las maneras más atroces posibles. Y esto me lleva a una conversación que la encuentro interesante. Hace algún tiempo salió una moda de personas que se fotografiaban en Auschwitz y causó mucha polémica. No sé si se acuerdan. Hacían turismo, las esculturas eran bonitas, era un lugar agradable donde estar. Entonces, la gente iba de turismo y como, probablemente, ignoraban o no sé qué, pero se sacaban fotos. Entonces, tenía una conversación informal con respecto a esto con un compañero de trabajo y él me mencionaba que la cosa era grotesca.  y empezamos a hablar de los animales… él fue para allá. A los museos de Auschwitz y todo. Y él me decía que era terrible y que a las personas, a los judíos, los trataban como animales. Entonces, yo le dije: mira, es interesante lo que me estás diciendo, porque implícitamente, tú me estás reconociendo que lo peor que le podemos hacer a los humanos es tratarlos como lo hacemos con los animales. O sea, lo que le hacemos en el día a día a los animales es lo que tú estás considerando que es lo peor que le podemos hacer a un humano. Lo asumimos. Entonces, yo creo que es bueno que de repente nos pongamos en perspectiva todos en el sentido de que siempre la gente piensa que está mal, que estamos en una situación… siempre sobreestimamos nuestras expectativas con nuestra vida. O sea, la gente inclusive, las generaciones más jóvenes, piensan que están súper mal y que están peor que sus padres. Y eso no es así. Eso es una exageración de sus mentes sobre sus propias expectativas. Y es curioso que la gente más joven siempre está tratando de llamar a los demás a que rompan su burbuja, de sus privilegios y todo, pero como decía Samuel, somos la generación de animales que estamos viviendo en el mayor bienestar de toda la historia. Y quitarnos un pedacito de ese bienestar nos deja casi igual. Nos deja ahí mismo, casi ni nos mueve. 
[00:52:48] Diego: Quisiera, aprovechando lo que acaba de decir Jorge, aclarar un poquito una cosa que dije antes para que no se malentienda: cuando yo hablo de que mi sufrimiento no es más importante o menos importante que el de un ratón, por ejemplo, o de un cerdo que está en una granja siendo esclavizado, obviamente estoy manteniendo los demás factores constante. Me refiero a que la cantidad de sufrimiento que está experimentando de manera subjetiva ese cerdo sea igual a la mía. Entonces, en el caso de que no sea así, creo que tenemos que priorizar la intensidad del sufrimiento. Evidentemente, como dice Jorge, los animales en las granjas intensivas o que están sufriendo en la naturaleza por parásitos o por la depredación, están teniendo una intensidad del sufrimiento, percibido desde su propia mente, subjetivamente, que es mucho mayor de la que yo tengo en este minuto. Y de la que probablemente podría tener en el resto de mi vida. Es claro que hay condiciones que podrían llevar a que yo tuviera un sufrimiento tal, como las que menciona Jorge: que hubiese una dictadura, por ejemplo, escasez de comida, opresión; podría quizás acercarme a ese nivel de sufrimiento, aunque aún así lo dudo. Cuando antes hablaba de equiparar nuestro sufrimiento me imaginaba la misma intensidad, pero como en la realidad no es así, creo que es imperativo que prioricemos aquellos sufrimientos que son, por decirlo así, extremos. Y pienso que no es importante quiénes están experimentando este sufrimiento. Da lo mismo quién sea. Creo que los animales no humanos son los que peor la tienen en este minuto y por eso creo que es importante que muchos de nuestros esfuerzos vayan a aliviar ese sufrimiento.
[00:55:20] Samuel: Es importante esa salvedad, porque me parecía interesante lo que decía Jorge con respecto a que muchas veces lo que estamos poniendo en la balanza ni siquiera es sufrimiento versus sufrimiento, sino que simplemente nosotros hacer un cambio de hábito que ni siquiera nos cause sufrimiento con tal de evitar el sufrimiento terrible de otros. Pero como dices tú, incluso si es que puede ser el caso de que nosotros tuviéramos algún tipo de sufrimiento, por decirlo así, sentir algún tipo de frustración o inconformidad con nuestra comida o con no poder satisfacer nuestros deseos culinarios, por ejemplo, ahí es donde toma total relevancia la comparación de la intensidad de ese sufrimiento con el que podría sentir estando encerrado en una jaula toda tu vida oliendo a amoniaco que te quema los ojos y la garganta, porque está todo rodeado de orina y caca. Me parece que si uno se trata de imaginar lo que se sentiría, yo elegiría 10.000 veces estar insatisfecho con mi vida a vivir así. Me parece que es súper importante tratar de abstraerse, tratar de imaginarse… sé que es muy difícil ponerse en el caso que nosotros no hemos experimentado ni de cerca. Quizás, como decía Jorge, es realmente inimaginable si no lo has experimentado. Pero creo que es importante hacer ese intento, al menos.
[00:57:02] Diego: sí, déjame agregar un poquito a eso que acabas de decir, porque para sumar un poco las perspectivas de ambos que han hablado. Creo que es necesario que uno enfrente honestamente la situación en la que se encuentra. Yo nunca le pediría a alguien que está siendo oprimido en campos de concentración, como en Auschwitz, “oye, ¿por qué no donas?”... ni siquiera tendría ingresos, pero “¿por qué no te preocupas del sufrimiento que está ocurriendo en otra parte?”. No, ¿cierto? O sea, obviamente, no tendría sentido en ese contexto, pero ¿realmente estamos viviendo en Auschwitz? ¿Qué significa priorizar el mejorar las condiciones de los seres sintientes si no hacemos la distinción entre ser separado de tu crías, por ejemplo, constantemente, tenerte como una máquina de reproducción, nacer y morir triturado, porque no eres útil económicamente… ¿eso es comparable con, por ejemplo, que el sistema de transporte de tu ciudad no funciona de manera perfecta? ¿Ahí es donde vamos a poner nuestro interés y nuestra preocupación? ¿Que la micro no pasa cuando dice que va a pasar y quizás está un poco destartalada? ¿O ganas x dinero pero piensas que deberías ganar 2x? Si tenemos una perspectiva realmente honesta frente al sufrimiento y a la importancia de todas las personas, no creo que eso sea comparable con… incluso en el caso de los humanos… es que voy a dar un ejemplo que siempre doy, pero hay niños de 3 años trabajando las minas de coltán en el Congo descalzos. Entonces, puede ser que alguien sea un poco cínico respecto de las condiciones de los no humanos, pero ¿realmente me van a decir que eso es igual de importante, aliviar el sufrimiento de esos niños, es igual de importante que tu jubilación no es la suficiente. De partida, tienes jubilación. Esas personas nunca van a tener jubilación si es que llegan a la edad a la que nosotros llegamos para tener jubilación. En el caso de los no humanos es mucho peor, porque, como bien tú Luis mencionabas antes, los humanos tenemos una serie de trucos psicológicos para convencernos de que nuestro sufrimiento no es tan grande o nuestra incomodidad. Le hacemos el quite a pensar en nuestra propia muerte, la muerte de nuestros seres queridos, pero lo más probable es que otros animales no tienen la suerte de tener esta racionalización de su propio sufrimiento. Cuando están experimentando ser apaleados en una granja o imagina que eres cazado por un depredador el cual te hace mucho daño con sus mordidas, pero logras escapar y luego agonizas por varios días. No hay religión en ese caso que te pueda aliviar pensando que vas a morir y ver al Creador, que vas a vivir eternamente ahí en el paraíso. 
[01:00:47] Luis: a tus seres queridos que se fueron antes.
[01:00:50] Diego: Exacto. Lo único que te queda en esa perspectiva de no-humano es afrontar de manera directa y cruda ese dolor. 
[01:01:00] Samuel: A mí me parece que hay una cuestión que quizás es el principal obstáculo para pensar sinceramente sobre estos temas y es que nos enfrenta con la posibilidad de que no seamos tan buenos como creemos que somos. O con reconocer que hacemos mal en nuestra vida cotidiana. Hace un tiempo Diego publicó algo que decía sobre lo fácil que nos es juzgar a un millonario que gasta su dinero de manera superflua y no lo destina a ayudar a los que más lo necesitan. Pero en una escala menor nosotros estamos en el mismo lugar y se nos hace muy fácil enjuiciar al otro, porque no nos hace sentir mal, porque nosotros no lo hacemos, porque consideramos que nosotros no estamos en esa situación. Y en el momento que vuelves la mirada hacia adentro y dices: “quizás sí estoy en esa situación”, es muy difícil reconocer que yo soy eso que yo juzgaba negativamente en otros. No queremos reconocerlo y, en cierto sentido, estas ideas que hemos planteado ahora nos llevan a reconocer que casi todos estamos en esa situación. Y hay muchas teorías éticas o algunos pensadores incluso que usan eso como una objeción, para decir “si esto es verdad, todos estamos haciendo algo malo, entonces no puede ser correcto, no puede ser que todas estas ideas sean verdad, porque no puede que todos estemos haciendo algo malo”.
[01:02:48] Luis: Tremenda falacia eso.
[01:02:50] Samuel: Tremenda falacia. Como si el juego de la ética fuese llegar a ciertas ideas y principios que nos permitan a nosotros decir “es posible ser ético totalmente, 100% moral”. Y yo creo que está bueno ser capaces de cuestionar esto y también reconocer a nosotros mismos… porque yo estoy dando estos argumentos y yo sé que en mi vida cotidiana sigo dedicando tiempo a cosas que ni siquiera mejoran mi bienestar en vez de estar dedicándolo a mejorar la situación de otros que están en situaciones horrorosas. También gasto dinero en cuestiones que quizás son innecesarias, etcétera. Estoy ocupando mis recursos no solo monetarios sino que mi esfuerzo, mi atención, en cuestiones que no van hacia allá, pero creo que soy capaz de decir “esto no está bien, no es justificable, no está justificado y debería apuntar a algo mejor”. 
[01:03:59] Luis: Ese es el punto de partida, parece.
[01:04:00] Samuel: Sí, yo diría que eso ya es… si somos capaces de reconocer eso, nos podemos entre todos ir ayudando a acercarnos más a ser lo que un observador imparcial diría “eso está bien” o “eso es mejor”. Y también quizás, muy en el lado de la crítica, entiendo que también es necesario que tomemos cierto tiempo y recursos para cuidarnos a nosotros mismos porque eso igual nos va a permitir ayudar más durante más tiempo. Porque si yo dijera ahora “desde ahora en adelante, voy a destinar todo mi dinero a tratar de aliviar el sufrimiento más extremo de todos los seres del planeta donando a la organizaciones que están haciendo el trabajo más efectivo en esas áreas, así que voy a comer solo papa de aquí hasta que me muera, voy a vestirme con harapos y mientras me sirvan para abrigarme… etcétera, voy a dedicar todo mi tiempo exclusivamente a hablar de estos temas, a escribir sobre estos temas, a trabajar en organizaciones que estén haciendo algo al respecto y no voy a usar ningún momento para el ocio, nada”. Yo creo que es obvio que no tenemos la capacidad psicológica, no tenemos la constitución biológica para resistir ese tipo de vida. Podría yo intentarlo y de aquí a 2 años, 3 años o caerme muerto o decir “no hago nunca más esto”. Para allá me va a llevar mi cerebro. Creo que hay que llegar a un equilibrio, pero creo que hay que ser crítico, porque el equilibrio intuitivo siempre va a ser autocomplaciente. Siempre va a ser que tendemos a decir “necesito más, necesito más para mí, porque si no, no voy a poder ayudar a los demás”. Yo creo que eso es lo más probable, que ya estemos ahí. Lo más probable es que tengamos que corrernos hacia el otro lado. Pero creo que es bueno hacer esa salvedad de que tampoco estamos haciendo un llamado a que sacrifiquemos todo porque no creo que sea factible. Ni conveniente, ni que las consecuencias de eso sean lo mejor a largo plazo, pero sí a cuestionarlo y a cuestionar qué tanto realmente necesitamos ese nuevo artilugio tecnológico, esa nueva vestimenta, ese… no sé… y ver qué podríamos hacer en el contrafáctico y ver qué podríamos estar haciendo si es que tomáramos en serio la idea de que lo que importa es el sufrimiento y aliviar los más extremos, no necesariamente los propios ni los más cercanos. 
[01:07:22] Diego: Sí, creo que quedaría para otra oportunidad discutir lo siguientes aspectos: que lo importante es reducir el sufrimiento más que aumentar el placer en el mundo y lo otro que tendríamos que discutir también es por qué pensamos que podemos reducir... hacer un trabajo de reducción de los valores al valor del sufrimiento, que sería como lo que llamaríamos “hedonismo moral”. 
[01:07:52] Samuel: Bueno, sí, lo vamos a hablar aparte, pero creo que es bueno decir que la mayoría de los filósofos rechaza el hedonismo como lo único que importa, pero creo que no hay nadie que rechace la idea de que el sufrimiento es algo negativo y que siempre es bueno reducirlo o que la felicidad es algo positivo y que es bueno buscarlo. Solo le suman cosas, le suman otros valores. Por eso se consideran pluralistas. 
[01:08:23] Luis: Buenísimo. Muchachos, no sé cuánto llevamos ya de podcast. No sé si tienen alguna otra cosita que quieren agregar hacia el final o algún tema que quieran discutir o piensan que ya deberíamos ir concluyendo.
[01:08:38] Samuel: Yo creo que está bien, por mi lado, creo que está bien.
[01:08:42] Diego: yo estoy bien.
[01:08:43] Jorge: Sí, también. Yo creo que, como decía Diego, en la próxima oportunidad podríamos explorar esas objeciones y también establecer por qué creemos que el sufrimiento es relevante en sí mismo. Porque hay gente que piensa que el sufrimiento es parte de la vida, porque está dado, porque es necesario para la existencia, y probablemente eso sea cierto. El sufrimiento es algo necesario para la existencia, pero eso no quiere decir que sea algo deseable. 
[01:09:13] Luis: Claro. Hay diferencia.
[01:09:15] Diego: Así es.
[01:09:16] Samuel: Sí y también esa postura presupone que la existencia es más importante que el sufrimiento.
[01:09:22] Jorge: Claro, que la existencia es un valor.
[01:09:23] Samuel: Y habría que preguntarse por qué.
[01:09:27] Luis: Ese tema está peludo también. A la pauta. Anotado. Ya, muchachos. Ha sido un gusto conversar con ustedes. Me quedan muchos más claro muchos conceptos que no tenía claros para nada. Yo espero que también haya ocurrido lo mismo con las personas que nos escuchen, que hayan tenido resueltas ciertas dudas o hayan podido escudriñar un poco más dentro de sus propias conciencias. Por lo menos, yo escuchándolos a ustedes, me siento muy satisfecho y al mismo tiempo muy insatisfecho con mi comportamiento. Pero tal como ustedes decían, es el primer paso: pegar una mirada hacia adentro, a final de cuentas, es también satisfactorio en cierto grado. Así que muchas gracias por darme la oportunidad de conversar con ustedes.
[01:10:19] Diego: Muchas gracias a ti por haber dado un paso adelante para cumplir este rol que es muy necesario.
[01:10:30] Luis: Ya está, pues. Nos despedimos. Espero que la hayan pasado bien, que hayan disfrutado con nuestra conversación. Los esperamos en el próximo episodio del podcast que ojalá salga lueguito. Un abrazo grande, que estén muy bien, cuídense mucho y chao, chao.