[00:00:08] Pablo: Esto es el Imperativo Altruista, un podcast sobre el presente y el futuro de la vida sintiente, donde exploraremos las formas más efectivas de reducir el sufrimiento y mejorar el bienestar de todos los animales. Soy Pablo Kohler y hoy me encuentro con Jorge Acosta, Diego Andrade y Samuel Álvarez, para hablar sobre la compleja y extraña relación de la humanidad con el resto del mundo animal. En redes sociales, fotos y videos de animales son muy populares. Nos divierten sus travesuras, nos sorprenden sus habilidades y nos dan ternura sus capacidades emocionales. Ver casos de crueldad y maltrato suelen causar rabia y tristeza, mientras las historias de rescates o incluso de animales que escapan del matadero y luego viven felices en un santuario nos alegran y dan esperanza.  Muchos de nosotros, al ver un perro hambriento, querremos darle algo de comer o si encontramos a un ave caída de un nido, trataremos de ayudarla. Incluso compartimos nuestras casas con otros animales a quienes queremos y tratamos como parte de nuestra familia. Me atrevería a decir que la inmensa mayoría de nosotros estaría de acuerdo con la afirmación de que está mal causar sufrimiento y muerte innecesaria a los animales. A pesar de esto, día a día condenamos a miles de millones de animales a atrocidades que nadie dudaría en considerar tortura si la víctima fuese humana. En la industria ganadera, por ejemplo, es rutina mutilar a los animales sin anestesia: se les cortan o arrancan colas, cuernos, picos, dientes y testículos, sin ofrecerles ningún tratamiento para el dolor posterior. La inmensa mayoría viven hacinados, encerrados en edificios, jaulas o piscinas, imposibilitados de expresar siquiera los comportamientos más básicos y fundamentales para su bienestar físico y emocional, usualmente viviendo entre excrementos, sangre y cadáveres de otros que sucumben ante estas horribles condiciones. Si viéramos imágenes de cualquier matadero comercial y remplazáramos a esos animales con perros o gatos, la mayoría de nosotros jamás pensaría que existe alguna justificación posible para hacerlos pasar por eso. Y no es como que estas cosas sucedan al margen de la ley o de manera independiente a las acciones y deseos del grueso de la población. Por el contrario, estas y muchas otras barbaridades que cometemos contra los animales son consideradas actividades productivas perfectamente legales y son financiadas directamente por la gente común. Considerando que existen alternativas que no implican el uso de animales, parece imposible justificar y reconciliar estas acciones con la idea de que está mal causarles sufrimiento y muerte innecesaria.  Visto desde afuera, si a alguien le contaran sobre estos tipos de comportamiento tan distintos, probablemente pensaría que estamos hablando de dos tipos de seres independientes. Pero no. Ambas caras de nuestra relación con los animales conviven en aparente armonía en las personas y sociedades humanas.  Considerando las terribles consecuencias que esto tiene para los animales, es muy importante tratar de entender y explicar este fenómeno, sobre el que hablaremos hoy.  Samuel, considerando lo que hemos visto en la introducción, ¿qué crees tú que es la razón por la que dañamos a los animales a la vez que pensamos que está mal el hacerles daño?
[00:03:09] Samuel: Yo creo que hay varios factores. Es algo complejo a nivel psicológico, individual, a nivel social. Creo que la mayoría de nosotros, personas que hoy en día hemos rechazado el uso y el abuso de los animales, lamentablemente, no fuimos criados así de nacimiento. Durante muchos años, comimos animales, nos vestimos con animales, y en algún momento o en más de alguno, nos vimos enfrentados a esta contradicción, a esta paradoja. En mi experiencia personal, eran muy vívidas las ocasiones en las que, en casa de mi abuela, por ejemplo, o donde unos tíos que vivían en el campo, mataban animales para que comiéramos nosotros que veníamos de visita. Yo nunca vi las matanzas directamente, pero sí veía los cadáveres de los animales matados hace poco tiempo y mi reacción ante eso, y la reacción mía y de mis hermanas, era que no queríamos participar, que no queríamos comer esos animales. Pero lo más extraño de todo es que, probablemente, no me acuerdo con detalles, pero probablemente no comíamos esos animales, pero sí otro pedazo de carne que nos daban como alternativa en ese mismo instante. Y creo que eso demuestra esta capacidad que tenemos de negar o de no entender qué es lo que nos produce el no querer participar de una acción y no tener ningún problema con la otra. Yo creo que una razón importante es la ignorancia. Muchos de nosotros no sabemos realmente cuál es la situación que viven los animales hoy en día en la ganadería. Por un lado, sabemos que a los animales los matan, pero es fácil pensar que viven una vida relativamente buena, que solo tienen un mal momento al final y buscamos razones para justificar esto. Por ejemplo, el asunto de los huevos y las gallinas. Yo creo que durante 20 años de mi vida jamás me cuestioné de dónde provenían y siempre lo asocié a cómo era la situación donde mi abuela, que tenía gallinas. Que sí, por lo general, estaban enjauladas y recuerdo que igual me conflictuaba un poco el saber que estaban ahí y eventualmente las iban a matar. Pero creo que tenía esa visión de la industria en general, cuando en realidad, como ustedes saben y quizás no toda la gente que nos esté escuchando sabe, la mayoría de las gallinas en la producción avícola viven en jaulas de batería donde están hacinadísimas, jamás pueden caminar, algunas no pueden ni extender las alas, les cortan el pico, que es una mutilación muy dolorosa y algunas veces provoca incluso dolor crónico durante toda su vida, a los pollitos macho que nacen en las incubadoras industriales los matan el primer día de vida, etc., es una cadena de abuso y crueldad que realmente yo creo que nadie que lo vea con imparcialidad puede pensar que está bien, pero aun así es fácil que mucha gente no lo sepa. Y creo que ahí hay varias cosas en juego: por un lado, a veces es involuntario el no saberlo y otras veces decidimos no saberlo, porque sabemos que puede generarnos esta disonancia cognitiva, esta idea de que estamos haciendo algo que va en contra de algunos de nuestros principios, de nuestros valores, de nuestras creencias. Entonces, yo creo que esa ignorancia es una de las razones. También creo que hay una ignorancia quizás más fundamental que tiene que ver con nuestra incapacidad de saber realmente lo que significan esas experiencias que viven otros, otras mentes. No podemos acceder a esas experiencias nosotros directamente, no tenemos un puente que nos permita conectarnos con los cerebros y las mentes de otros seres. Nos cuesta con otros humanos, mucho más nos va a costar con otros animales. Y creo que eso hace que... sumado con el hecho de que la mayoría de nosotros hemos vivido vidas relativamente buenas y libres de sufrimiento. Ninguno de nosotros ha sido obligado a vivir hacinado sin poder moverse durante semanas, meses o toda la vida. Ninguno de nosotros ha sido mutilado, obligado a vivir en sus deshechos. Y creo que eso también es razón para que hagamos una distancia con lo que le sucede a los animales y quizás no consideremos la real urgencia, la real intensidad que tiene el sufrimiento al que los sometemos. Creo que esos dos tipos de ignorancia son muy importantes para que podamos andar por la vida algunos diciendo o considerándonos amantes de los animales a la vez que todos los días, cada vez que nos sentamos a comer, por ejemplo, somos responsables de un sufrimiento terrible. Y hay una segunda razón, o tercera si queremos ver como que eran dos anteriores las de las ignorancias, que quizás es un poco más impopular, pero que creo tiene mucho de cierto, es que parece ser que los humanos tenemos una falta de conciencia bastante alta. ¿Qué quiero decir con esta acepción de la conciencia? Como la habilidad de juzgar de manera independiente y ser motivados por razones o verdades, si es que creemos que existen verdades morales. Al parecer, por lo general, esto no es suficiente. Nos movemos por el mundo más motivados por ajustarnos a las convenciones sociales, o a las demandas de nuestros gobiernos, de nuestros líderes, de quizás las personas con más estatus en nuestro grupo social, y vamos a seguir esas normas independiente de si se contradicen con algunas de nuestras intuiciones más fundamentales, como esta de que consideramos que está mal hacer sufrir a los animales innecesariamente. Pero vivimos en una sociedad en la que es normal, es aceptado, en la que se dan razones para normalizarlo, naturalizarlo y eso creo que hace también vayamos por la vida como si nada malo pasara, porque no estamos realmente interesados en pensar y cuestionar la ética de nuestras acciones, sino que estamos más interesados en estar bien posicionados en nuestras sociedades y que no nos castigue la ley, que no nos castiguen socialmente nuestros pares, y mientras el consumo esté así de normalizado creo que la mayoría de los humanos no van a rechazar la explotación y el abuso a los animales mientras esto no les implique un costo social. Esas diría yo que son las razones que se me ocurren y que parecieran tener mucha importancia en que podamos mantener esta incongruencia. 
[00:11:16] Pablo: (Risas). Bien completa la respuesta. No sé si quieren decir algo o pasamos a otra pregunta.
[00:11:24] Jorge: Quería aportar pequeñas cosas con respecto a lo que decía Samuel en lo que concierne al espíritu tribal que tenemos internamente arraigado nosotros. El sistema educativo, el sistema familiar también son importantes. Las mentes de los niños son súper susceptibles a absorber todas las ideas que tiene su tribu. Y esa tribu está compuesta en los primeros años por sus padres, por sus tíos, por familiares más directos —dependiente de cómo esté conformada la familia— y del colegio. Y puedo tener ahí una anécdota. Yo recuerdo dos situaciones de mi infancia que me llevan al momento de los derechos animales, que luego fueron borradas de mi memoria hasta que de grande yo volví a tocar el tema. Les voy a contar las dos anécdotas, porque creo que pueden ayudar a visualizar cómo la tribu forja las mentes de las personas inyectándote una idea tan fuertemente que te la llega a extraer de tu cerebro hasta que tú le pones atención. Yo recuerdo dos hechos de mi vida muy pequeños, a los 9 años y a los 12 años. A los 9 años, en mi colegio en esa época, hace mucho tiempo, había Religión obligatoria. Y tenía un profesor que era mi vecino, que era el profesor de religión y me acuerdo que era un día en la tarde y había comenzado a hacer clases. Y empezó a hablar de los animales y del alma y empezó a hacer estas típicas diferencias entre los animales y los humanos, cosas como: los humanos son los que tienen piernas, los animales tienen patas. Ese tipo de cosas súper tontas, pero que construyen una concepción cultural de los animales, diferenciando tanto a los humanos de los animales hasta que incluso queremos diferenciar las partes fisiológicas, biológicas que tenemos, haciendo una diferencia tácita… o explícita, perdón. Y yo me acuerdo que le rebatí un montón de cosas. Una de las cosas que le rebatí era que yo creía que los animales pensaban. Le dije que los animales pensaban, que los animales tenía intereses y el tipo me dijo que no, que los animales no piensan, que los animales solo actúan por instinto. Y yo le seguía reclamando. Incluso me acuerdo --tengo muy grabado la imagen— que le decía pensaban, pero en sus propias formas. Le dije “los animales piensan en sus propias formas que son diferentes a las de nosotros”. Y el tipo me dijo que no, siguió y como que impuso la autoridad. Y no me acuerdo de lo que me dijo, pero hizo que la clase se riera de mí. Y dejé de opinar. Y esa situación al final, como niño, te va minando las formas de pensar en los demás animales y algo que en ese momento quizás lo tenías súper presente, luego, por la presión del resto, se vuelve irrelevante o ya no lo vuelves a tocar. Y a los 12 años… esto fue una historia con mi papá. Yo tenía unos gatos… no, no tenía, había gatos en mi casa. Había gatos en el techo y una gata quedó preñada y tuvo una camada de gatos. Y yo me acuerdo que la gata se trató de llevar a los gatos y uno quedó atrás. Un gatito quedó atrás. Y a ese gatito yo lo empecé a cuidar, le empecé a dar leche, lo empecé a mantener. Y recuerdo que un día ese gatito se estaba muriendo, le empezaron a llegar hormigas. Y era la hora de almorzar para luego ir al colegio. Yo estaba muy angustiado, porque el gatito se iba a morir y no sabía cómo… además, nadie te ayudaba. Tú pedías ayuda y tus papás… era irrelevante. Era ridículo que te ayudaran. Esa visión ha cambiado un poco con el tiempo. Y luego, mi papá me llamaba a comer y yo no iba. Yo seguía ahí con el gatito. Y mi papá le dice a mi mamá que me venga a buscar y yo estaba en el patio. Y me lleva y le digo: “mamá, no, estoy con el gato”. Y mi mamá me obligó, me dijo “tu papá se va enojar y anda a almorzar”.  Y yo fui a almorzar, me senté a la mesa. Y me acuerdo que yo estaba llorando, estaba entre lágrimas. Y mi papá preguntaba que qué pasaba y yo no decía qué pasaba. Y luego me sirven el caldo, que era como una cazuela con una presa de pollo. Y yo en ese momento estaba tan conectado con lo que estaba pasando afuera con el gato, que me empecé a cuestionar si yo era bueno, porque vi la presa de pollo. Entonces, al ver la presa de pollo empecé a hacer la conexión de que estaba súper preocupado de lo que pasaba afuera, porque se iba a morir mi gato, sin embargo, estaba en la mesa preparándome para comer una sopa de pollo. Tengo muy grabada esta imagen, porque yo estaba en la cabecera y mi papá estaba en la otra cabecera… estábamos de frente y yo llorando. Y mi papá dice: “¿qué le pasa a este maricón que está llorando por el gato?” y dijo una frase. Y ahí yo dije que por qué teníamos que comer animales y todos empezaron a reclamar que estaba loco por el gato y no me acuerdo si me pegaron, parece que sí me pegaron, pero de ahí yo nunca más volví hasta grande cuestionarme esto. Entonces, también es un tema de cómo los padres, las escuelas tocan estos temas. Y tan fuertemente que a un niño le hacen acallar su pensamiento propio que no te dejan expresar una idea nueva ni novedosa.
[00:18:09] Diego: Creo que todos tuvimos infancias similares en lo que respecta a nuestra posición respecto de otros animales. Obviamente, los detalles son diferentes, pero yo recuerdo que siempre tuve mucha cercanía con otros animales y a pesar de que no fui nunca vegetariano desde pequeño, a los veinte sí hice la conexión, pero siempre tuve esta sensibilidad. Y creo que en parte una de las razones que explica que las personas posean esta disonancia es la oposición que existe entre tu beneficio personal y seguir a tu moralidad, como decía Samuel. Los humanos tienen muchos tipos de disonancia en sus mentes, porque son como una colección de distintas rutinas para hacer cosas. Entonces, muchas veces es una experiencia común querer adelgazar o ser saludable, pero al mismo tiempo querer comer comida no saludable, como chatarra o helado, etcétera. Entonces, nosotros podemos poseer ideas que se contraponen y buscarlas y perseguirlas al mismo tiempo. Entonces, sucede que nosotros tenemos la idea de que hacer daño está mal, la poseemos, está en nuestro cerebro. Sabemos que hacer daño está mal. El siguiente paso es preguntarse quién es susceptible de sufrir daño. La mayoría de las personas estaría de acuerdo en que una roca, por ejemplo, no puede sufrir daño, pero al mismo tiempo la mayoría de las personas estaría de acuerdo en que un perro sí puede sufrir daño. Y la diferencia entre la roca y el perro, es que el perro tiene las capacidades cognitivas para experimentar psicológicamente y como de autoconsciencia, el dolor, ¿cierto? Y la roca no. La roca no tiene ningún mecanismo para poder hacerlo. Entonces, si uno destruye una roca es irrelevante moralmente, pero si uno le hace daño a un perro sí hay una dimensión moral a ese hecho. Y creo que sucede que en el contexto en el que nosotros nos encontramos hoy en día, la mayoría de las personas que vive en las ciudades no tiene una utilidad particular para los perros y los gatos, sino que la convivencia de nosotros con ellos es una herenci ahistórica que ahora es de acompañamiento, de compañerismo. Entonces, eso hace que podamos verlos sin un matiz de de qué manera nos benefician. Y si uno va a otros lugares donde todavía esos animales son utilizados para ciertos fines que suelen ser como de control de plagas o cosas así, es más probable que no haya el mismo nivel de consideración de sus intereses, porque hay un interés intermedio que se opone a esto y es el de conseguir cierto beneficio personal. Sin embargo, nosotros no tenemos eso con los perros. Y podemos verlos como son: como seres que sienten, que tienen sentimientos, que pueden experimentar el amor, la pena, el apego, ¿cierto? Entonces, yo creo que lo que sucede es que las personas, en general, se ven enfrentadas a esta dicotomía entre decir “yo sé que los animales…”... Bueno, esto es una vez que superamos la ignorancia, ¿cierto?, porque Samuel hablaba de que mucha gente no sabe cómo se produce la explotación animal in situ. Y ese era mi caso también, porque donde yo vivía no se explotaban animales de forma regular, sino que los productos derivados de la explotación de animales llegaban ya listos, entonces yo nunca vi directamente cómo vivían hacinados los otros animales, como las vacas, los cerdos y los pollos, etc. Pero una vez que uno supera esa ignorancia y se ve enfrentado directamente con la realidad, uno puede tomar una salida que es hacerse cargo moralmente de esta responsabilidad. Es decir, “yo no quiero participar de esto, entonces voy a hacerme a un lado de esta explotación y voy a preferir un estilo de vida que no involucre hacerle este daño a estos otros animales”, pero ese “hacerse cargo“ es costoso para muchas personas psicológicamente, socialmente, y la alternativa a eso es desestimar esta dimensión psicológica que tienen otros animales. Entonces, sucede que, históricamente, se consideraba que los otros animales no tenían alma, porque esa era la manera de desestimarlos moralmente. Y ahora que esa creencia en el alma no es la principal, ¡resulta que no razonan! Justamente antes no tenían alma y ahora no razonan. Es obviamente un argumento ad hoc para desestimar la importancia que tienen. Y eso. Yo creo que ese es otro problema que se suscita una vez que la gente se mueve desde la ignorancia al conocimiento, viene este otro obstáculo que es que las personas tomen responsabilidad individual de este daño que se le causa a otros animales y no busquen mecanismos para evadir el tomar acciones que reduzcan este sufrimiento.
[00:24:12] Pablo: A mí me gustaría decir algo para complementar lo que está diciendo Diego, porque a mí me causa sentido todas las explicaciones y descripciones que han dicho acerca de las causas de las personas para tener esta disonancia o esta contradicción en sus valores respecto al consumo de animales y, por otra parte, de la consideración. Pero eso igual nos pone en una situación compleja, porque se podría decir que, de cierta manera, la cultura, las entidades que forman la conducta de las personas se contradice, en el fondo, con una moral que puede estar basada en razones, en valores altruistas, y, por tanto, hay un problema, un dilema súper evidente, pero que puede que la respuesta sea difícil de aceptar quizás, porque… ¿es suficiente el aprendizaje o la cultura en la que estamos para aflojar el deber moral que tenemos de hacer el bien? Porque pareciera que la mayoría de las personas incurre en ese tipo de actos. Pareciera que gana la cultura o como queramos describirlo… pareciera que ganara ante la razón que nos da cuenta de que está mal dañar a los demás animales. Entonces, en ese sentido, me surge la pregunta de qué se puede hacer al respecto. Qué se puede hacer cuando las personas empiezan a justificarse con un abanico de argumentos, que pueden ser falacias, que pueden recurrir a ideas que no tienen mayor sustento o básicamente se ciegan ante la evidencia o ante una verdad que ellos mismos están evidenciando en otro contexto. No sé si alguno quiere decir algo al respecto.
[00:26:11] Samuel: A mí me parece que es bueno mirar quizás al pasado y ver en qué cosas se ha avanzado y en qué cosas no y quizás tratar de hacer un análisis un poco más concienzudo de cómo fueron los procesos que llevaron, por ejemplo, a que durante milenios, en muchas culturas, la esclavitud fuese algo aceptable y que ahora sea algo que nos parece totalmente aberrante a  la inmensa mayoría de humanos en el planeta. Creo que evidentemente el cambio… a mí me cuesta pensar que hace 500 años todo el mundo pensara que estaba bien la esclavitud. Yo tiendo a pensar que probablemente había mucha gente que no estaba de acuerdo, pero que no estaba dispuesta a decir nada al respecto, porque el hacerlo iba a ser costoso para ellos individualmente y probablemente pensaban, quizás con razón, que el llevar la contraria no iba a cambiar las cosas. Entonces, creo que sería interesante de analizar en ese tipo de cambios… incluso, no sé, lo podemos ver con cómo han cambiado nuestras actitudes ante la homosexualidad, por ejemplo, que hace no mucho tiempo era algo muy mal visto y probablemente mucha gente de la que participaba en ciertas acciones o comentarios o actividades que hoy día consideraríamos homofóbicas, ellas probablemente no pensaban realmente que era algo terrible que alguien fuera homosexual. Pero la cultura y las normas llevaban a silenciarlas, por un lado, o a que no hubiese un costo en participar en ellas y sí en sacar la voz para defender a la gente que tuviese una orientación sexual distinta. Y una vez que fueron cambiando estas condiciones sociales fue más fácil para la gente sacar la voz. Una vez que veían, por ejemplo, que ya había otro que lo hizo antes que tú o que hay un grupo de diez que está hablando de este tema y defendiéndolo. Y ahora quizás que son diez, yo me siento un poco más seguro de que me puedo sumar. Y quizás hay gente que necesita que haya 200 para recién sumarse y así. No tengo creo una respuesta muy específica de cómo se puede resolver en el caso de los animales. Sí pienso que un primer paso es este: se necesita que alguien dé el primer paso. Se necesita que haya gente que se pare y diga “esto está mal, yo no voy a participar, pero no solo eso, yo voy a hacer algo porque esto cambie y porque esto deje de ser así”. Y creo que para eso es muy importante que nos cuestionemos estas cosas, que pensemos: si fuésemos un agente imparcial que está viendo esta situación, ¿qué pensaríamos?. ¿Qué pensaríamos si nos trasladan a otro planeta? o ¿qué pensaríamos si nosotros jamás hubiésemos comido carne, por ejemplo, y de repente nos muestran una civilización en la que tienen una piscina llena de peces hacinados, amontonados unos sobre los otros que los matan de maneras horrendas?, ¿qué pensaríamos al respecto? ¿Nos parecería que es algo hermoso, algo que está bien? ¿O, por el contrario, pensaríamos que es algo muy contrario a los principios de, por ejemplo, considerar que está mal hacer sufrir a otros, que el sufrimiento es algo malo? Y yo creo que si nos planteamos desde ese lugar, podríamos empezar a llegar a conclusiones un poco más objetivas que no se crucen tanto con esto que decía Diego, que es cuando nos vemos enfrentados a nuestro interés personal versus la moralidad. Y creo que hacer ese ejercicio… o pensar incluso quizás, ¿qué postura hubiésemos tenido nosotros hace 300 años hubiésemos vivido en una sociedad esclavista? ¿Hubiésemos sacado la voz, hubiésemos dado la cara o hubiésemos agachado el moño y hubiésemos participado de eso como si nada? Y creo que eso puede ayudarnos a salir un poco de este letargo moral en el que creo nos encontramos muchos y que, por supuesto, va a requerir muchas más acciones a nivel institucional. No todo basta con que cambiemos nosotros como individuos. Vamos a necesitar que exista un movimiento, que se intente cambiar políticas, que se intente influir en instituciones, pero creo que para que eso suceda tiene que haber gente dispuesta a cuestionarlo.
[00:31:31] Diego: Yo creo que las condiciones socioeconómicas en las que vivimos tienen harto que ver con las posturas éticas que van avanzando a través de la sociedad. Si estudiamos la historia humana, la mayoría de la historia no hubo progreso de ningún tipo, ni tecnológico ni ético… bueno, sí hubo, pero fue lineal y casi plano. En 200.000 años no pasó nada y los últimos 200 años han pasado una cantidad de cosas realmente exponencial. Y creo que las condiciones que existen para la mayoría de la población son muy distintas. Antes de la Revolución Industrial, el 98% más o menos de las personas trabajaba para alimentar al resto o a todos, trabajaba en la agricultura. Y hoy en día ese porcentaje es ínfimo, son muy pocas personas las que trabajan en ese rubro y eso ha liberado al resto de la población para hacer otras cosas. Y eso ha hecho que se produzcan avances tecnológicos que han posibilitado que se adopten ciertas posturas que antes no era posible adoptar por lo mismo que yo mencionaba antes, que hay una contraposición entre el beneficio personal y aceptar ciertas conclusiones éticas que impliquen hacerse responsables de ellas. Entonces, no quiero ser polémico, pero por ejemplo, la contracepción fue una invención que posibilitó que se adoptaran ciertas posturas respecto de la mujer en la sociedad que antes era muy costoso asumir, porque hubiese involucrado un cambio abismal en la sociedad, pero el hecho de que ahora no sea obligado quedar embarazada cada vez que tienes… o bueno, no cada vez, pero digamos que hay una manera de evitar con mayor probabilidad que exista la concepción, eso causó que la mujer pudiese meterse en otros aspectos de la sociedad. Y otras revoluciones son como las maquinarias, los electrodomésticos, todo ese tipo de cosas abrieron posibilidades que antes era mucho más costoso que se adoptaran. Y no cambió el hecho de que la mujer tenga valor o no de manera objetiva, como decía Samuel. Si fuéramos un observador completamente ajeno a nuestras circunstancias, ese valor siempre estaría, pero podemos reducir el costo que significa adoptar esas responsabilidades. Y yo creo que esto se suscita porque las personas no tienen una postura ética realmente con la que estén convencidos de que es así, sino que tienen intuiciones morales. Y como decía, las circunstancias en las que se encuentran puede ayudar a que las persigan o a que las traten de desestimar. Y con los demás animales eso está pasando hace algún tiempo y los avances en las tecnologías han hecho posible que más personas puedan hacerse cargo de esta responsabilidad… porque como por ahí también mencionaba Samuel, todos tenemos umbrales para poder perseguir estas intuiciones morales. Entonces, puede haber gente que en 1900 ya haya decidido alejarse de la explotación animal, pero otra gente que necesite que exista, por ejemplo, carne sintética de laboratorio, la cual aún no es comercializada. Entonces, estos avances tecnológicos disminuyen el umbral, lo bajan, para que más personas puedan adoptar o hacerse responsables del sufrimiento de otros animales.
[00:35:58] Samuel: Sí, a mí me parece que eso es probablemente una de las cuestiones más relevantes que pueden suceder para cambiar la situación de los animales, porque varias encuestas de opinión han mostrado que una mayoría de la gente piensa que los animales tienen emociones, que pueden sentir dolor, que está mal causarles dolor. Incluso hay muchísima gente... sorprendentemente, en algunas encuestas, casi la mitad de la gente dice que estaría de acuerdo con prohibir la ganadería industrial, un porcentaje similar dice que estaría de acuerdo con prohibir los mataderos… que son cosas que parecen como increíbles considerando qué es lo que hace la gente todos los días, qué cosas son las que apoyan. Pero al parecer ya existe una base moral o ideológica que haría que la gente cambiara si es que las condiciones sociales y tecnológicas, materiales, hicieran que fuese poco costoso vivirlas, en el fondo. Y creo que, claro, estos avances en términos alimenticios, que haya productos vegetales que se parecen mucho a los animales, que existan estas alternativas como la carne cultivada, que es carne, pero no implica el sufrimiento de los animales, ni que haya habido siquiera un animal en algún momento, son cosas que podrían hacer avanzar muy rápido, y de manera quizás inesperada, el fin de la ganadería en particular, puede ser, pero incluso en cambiar nuestra forma de ver y relacionarlos con los animales. En todo caso, me parece que es muy importante que la gente que quizás todavía está conflictuada en esto ponga atención a algunos de estos sesgos o estas estrategias que usamos para evadir la disonancia cognitiva que nos provoca el hecho de que dañamos a los animales, a pesar de que pensamos que está mal hacerlo. Que puede ser, por ejemplo, esta tendencia a no querer saber qué es lo que pasa con los animales, a evitarlo, a disociar los productos de los animales, que es algo que hacemos mucho. Tenemos hamburguesas, tenemos nuggets, tenemos muchos productos animales que no se parecen en nada a un animal. Les tenemos nombres que en ningún lado mencionan que eran de animales. Hay muchos niños que jamás piensan que una vienesa o una salchicha proviene de un animal. Creo que ese tipo de cosas hay que tratar de mantenerlas en nuestra cabeza si es que estamos enfrentados a esto para no caer en este tipo de comportamientos que solo buscan, en el fondo, facilitar nuestros hábitos, pero a un costo gigantesco en las vidas y el bienestar de los animales.
[00:39:30] Pablo: finalizamos este capítulo de Imperativo Altruista. En este episodio, discutimos sobre la manera en que nos relacionamos con los demás animales, los elementos que se interponen con nosotros a la hora de tomar la mejor decisión moral y también sobre las formas en que podemos tomar responsabilidad de nuestros actos en relación a los animales. Ahora solo nos queda invitarlos a pensar en esta discusión, entendiendo que más allá de la estrategia que se utilice para promover el cambio en nuestra relación con ellos, la mayor disputa finalmente ocurre a nivel individual, en la confrontación que cada persona tiene con sus hábitos, creencias y sesgos, donde el punto de inflexión entre una visión altruista y nuestras preconcepciones ocurre de manera completamente personal.