[00:00:15] Luis: Esto es el Imperativo Altruista, un podcast sobre el presente y el futuro de la vida sintiente donde vamos a explorar las formas más efectivas de reducir el sufrimiento y mejorar el bienestar de todos los animales. Yo soy Luis Mateluna y hoy vamos a estar hablando con Jorge Acosta, Diego Andrade y Samuel Álvarez. sobre lo que da el nombre a nuestro podcast. ¿Tenemos el deber de ayudar a otros o solo es éticamente opcional hacerlo? ¿Es siempre bueno el altruismo o se debería considerar neutral o quizás incluso negativo? ¿Qué argumentos se pueden presentar para estas distintas posturas y por qué creemos nosotros que es imperativo ser altruistas? El filósofo Peter Singer planteó el ejemplo más conocido sobre esta cuestión. Imaginemos que vamos caminando al trabajo y vemos a poca distancia a una niña ahogándose en un charco poco profundo. Si no la ayudamos, va a morir. Además, sabemos que meternos al charco a salvarla, no presenta ningún riesgo para nosotros, aunque sí implicaría inconvenientes menores como ensuciarnos la ropa o llegar tarde al trabajo. ¿Tenemos la obligación de salvar a la niña?, ¿sería moralmente correcto decidir dejarla morir por evitar esos inconvenientes? Singer sugiere que la respuesta es sí: tenemos la obligación de salvar a la niña o no nos sería correcto dejarla morir, si el costo para nosotros es mínimo o al menos es mucho menor que los intereses en juego de la niña ahogándose. Luego, pregunta si haría alguna diferencia el hecho de que haya otra gente presente que podría ayudarla, pero no lo hace. Y su postura es que no, eso no nos quita ninguna responsabilidad. ¿Haría alguna diferencia, entonces, que la niña esté lejos de nosotros, quizás en otro país, pero en la misma situación en que su vida corre peligro inmediato y nosotros podríamos salvarla a un costo muy bajo? Si la distancia o la nacionalidad tampoco hacen diferencia, Singer afirma que todas las personas en condiciones económicas aventajadas se encuentran en esa misma posición, ya que el dinero que usan para cuestiones que no pueden ser consideradas de necesidad básica, como tomarse un café de una tienda o ir a una fiesta o a un concierto o salir a comer, podría ese dinero ser donado a alguna organización benéfica que a su vez podría salvar la vida de alguien en un país pobre. Por lo mismo estaríamos actuando mal al no dedicar al menos parte de nuestro recursos a aliviar el sufrimiento y salvar la vida de otros. Así que eso, muchachos, estamos con Samuel, Jorge y Diego… ¿qué opinan acerca de esta introducción y del ejemplo de Peter Singer que, me imagino, ustedes ya lo conocían, pero a lo mejor quienes nos escuchan, lo están oyendo por primera vez.

[00:02:30] Diego: Hola. Es súper importante el ejemplo de Peter Singer. Muy conocido, por lo demás, pero lo importante que tiene es que nos ayuda un poco a destilar las razones que tenemos para sentir la responsabilidad moral frente a la desgracia de otros seres y plantear su formulación académica cuáles son los factores que hacen que una situación genere en nosotros esta responsabilidad de ayudar y contrastarla con ciertas otras situaciones donde frecuentemente los humanos tienen intuiciones que apuntan hacia otro lado, como que no es nuestro deber hacerlo. Y obviamente también han generado respuestas tratando de insistir en que son diferentes las situaciones. Por ejemplo, la situación entre una persona ahogándose en un charco y las beneficencias, las organizaciones de caridad, y tratar de listar cuáles son las características de ambos y por qué no son equivalentes. Yo pienso que estos análisis fallan de todas maneras tienden a algunas presuposiciones que quizás vamos a tocar más adelante. Pienso que hay ciertos marcos de referencias para justificar que ambas situaciones no son iguales que son asumidas sin ser justificadas. Quizás después podemos tocar esos temas. Es importante y me parece que Singer tiene razón. Lo que muestra mejor este experimento filosófico es que nuestra responsabilidad ética frente al sufrimiento de los demás no nace de que nosotros seamos los culpables o no. Entre una persona que se está ahogando, un niño que se está ahogando y que nosotros no tenemos nada que ver que haya terminado en esa situación, eso no nos excusa de no ayudarlo. Y creo que esta revelación es súper importante para replantearnos todas las otras situaciones en las que el individuo, yo, no soy responsable. No sé qué opinan los demás.

[00:05:40] Luis: Es complicado, ¿ah? Bueno, ahora le voy a preguntar a los muchachos, pero yo recuerdo haber visto una charla Ted de Peter Singer donde, precisamente, partía con un ejemplo similar. En donde mostraba a una niñita… un caso real, de hecho, un extracto de un noticiero donde mostraba a una niñita en China fue atropellada por una van, un vehículo. Y pasaron tres personas por el lado, nadie la recogió. Y un empleado del aseo creo que dio la alarma, pero ya la llevaron al hospital muy tarde y murió. Entonces, le preguntaba a la audiencia que todo el mundo levantara la mano quien considerara si es que hubiera hecho algo y no hubiera pasado jamás por el lado. Y obviamente toda la audiencia levantó la mano y ahí Peter Singer soltó el sablazo: está bien que piensen tan bien de ustedes, pero no tan bien tampoco, porque en este momento no estamos haciendo nada por un montón de personas que están pasándola igual de mal que la pequeñita que fue atropellada. Y es algo difícil de asumir. En el fondo, lo que nos pide Peter Singer es que reconozcamos una cosa que es muy dolorosa de aceptar. No sé qué opinan Samuel o Jorge.

[00:06:54] Samuel: Sí, yo creo que Diego antes decía que hay algunos contraargumentos o intentos de refutar la conclusión a la que llega Peter Singer que se basan en diferenciar entre el ejemplo de la niña ahogándose de los casos en los que podríamos ayudar a alguien a través de, por ejemplo, donar parte de nuestros ingresos, pero creo que antes de eso es interesante  importante analizar el si es que y por qué sería obligatorio ayudar a alguien que se está ahogando y que podríamos salvar sin mayor costo para nosotros. Porque igual hay gente que podría objetar eso... como que quizás no tenemos esas obligación, a pesar de que sea súper intuitivo en el momento y que toda la gente en el caso que decías tú levantaba la mano diciendo “yo hubiese hecho algo por esa niña”. No es difícil imaginar gente que podría argumentar que sería bueno hacerlo, pero que no tienes la obligación. Me imagino que hay gente que pensaría que eso es así si es que alguien empujó a ese niño al charco en el que se está ahogando y esa persona está ahí todavía pudiendo salvarlo, mucha gente gente diría: “esa persona tiene la responsabilidad y no yo”. Que creo tiene que ver mucho con nuestras intuiciones de primates sociales, que nos llevan a juzgar la moralidad de un hecho o de una situación en función de quién le hizo qué a quién. Porque eso nos permite culpar a algunos, saber quiénes son de confiar y quiénes no, quién le debe qué a quién. Y son cosas muy de nuestra historia evolutiva, pero no necesariamente nos dicen algo sobre la ética del asunto desde un punto de vista imparcial. Yo diría que ahí es donde uno debería preguntarse qué es lo que está pasando ahí que es realmente malo. Y yo creo que la respuesta no puede ser otra que lo malo que está sucediendo en esa situación es el sufrimiento y/o la muerte de la persona que está ahí en riesgo y no es realmente lo importante quién lo causó. ¿Lo empujó alguien?, ¿se cayó?, ¿se desmayó?, ¿fue por alguna cuestión climática que causó que cayera ahí? A mí me parece que es obvio que ese no es el problema.

[00:10:16] Luis: Claro, da lo mismo eso.

[00:10:45] Samuel: Claro, da exactamente lo mismo. Entonces, si asumimos que el problema es el sufrimiento o la muerte de alguien y la capacidad que tenemos nosotros de evitarlo, todas estas otras consideraciones parecen simplemente maquillaje. Maquillaje sobre la situación que realmente importante.

[00:06:54] Jorge: Quisiera acotar dos cosas. Uno, sobre lo que decía Samuel, con respecto a la gente que produce un hecho, causa el problema que queremos resolver y concuerdo que es una intuición bastante primitiva. Una de las cosas con las que siempre discuto con mi hijo cuando rompe alguna taza o ensucia algo, que su justificación es que no tiene la intención de hacerlo y, por lo tanto, no es su culpa. Yo le pregunto por qué no recoge eso y me dice que no es su culpa. “Yo no quería”. Claro, nadie anda por la vida queriendo romper tazas, pero las consecuencias son las mismas. Tenemos que recoger los daños, tenemos que limpiar lo que sucede. Y ahí creo que pasa ese instinto básico de sobrevivencia en la tribu. En grupos primitivos, establecer que alguien es culpable o no es esencial para la supervivencia, pero no nos dice nada con respecto a los hechos que causan las acciones de las personas. Y con respecto al asunto de si tenemos la obligación moral de ayudar a otros, yo creo que esa problemática se hace aún más patente en la era moderna. Y con las conexiones de causa y efecto que suceden en la vida que tenemos ahora. Porque si viviéramos en un mundo mucho más primitivo, mucho más aislado, de tribu, en un mundo prehistórico, probablemente tendríamos menos justificaciones para ayudar a otras tribus, porque, de partida, habría una cosa geográfica. Habría ignorancia, en el sentido de que probablemente ignoraríamos que hay otras personas, otras tribus. Y el mundo moderno hace que ayudar a otros sea más fácil que nunca en la historia. Entonces, a través de donaciones, de acción, podemos estar ayudando a una persona en África o a animales en granjas que no están en nuestro país. La gente se une a causa que creen relevantes en cualquier parte del globo y es por la globalización y donde la información está hiperconectada. Cada persona tiene intuiciones morales sobre lo que es correcto y la gente está tratando en cierta medida, no con toda la fuerza, a lograr esos pequeños objetivos. Pero así como existe esa globalización para generar el bien a otros, existe también lo contrario. Como nunca en la historia, tenemos a millones y millones de animales muertos por la facilidad del mundo moderno de producir en masa carne, huevos, leche y las personas acceden a ese tipo de cosas con una facilidad que no se cuestionan siquiera las consecuencias de comer algo simple. Y desde ese punto de vista, esas personas no ven la causalidad, así como mi hijo dice “no es mi culpa”, no hacen todo el trazado de sus decisiones y cómo esas decisiones impactan en aumentar, en este caso, el sufrimiento. Y al final las propias intuiciones

que hacen que ellos consideren que algo es bueno o malo.

[00:15:16] Luis: Muy interesante lo que dices. Sabes que ahora mientras hablabas de tu hijo y lo que dice… yo tengo una hija también, de 5 años, y habitualmente me dice lo mismo. De hecho, me he pillado… tengo recuerdos de haber dicho lo mismo en algún momento cuando era más chico. Y es que es algo que puede parecer muy sencillo, una disculpa fácil de un niño, pero si uno quiere mirarlo con un cierto grado de complejidad, es una discusión filosófica que también es antigua, ¿no es cierto? Por lo menos dentro de la filosofía moral, lo que yo recuerdo es que hay dos corrientes, podría decirse, que son bastante contrarias la una con la otra. Una es, a propósito de la palabra “imperativo” que usamos en el podcast Imperativo Altruista… Kant, Immanuel Kant quien acuñó el término “imperativo categórico”,  ¿cierto? No sé si los que nos están escuchando ubican de filosofía… yo tampoco tengo mucha idea, pero lo que sí recuerdo es que para Kant una acción era moralmente adecuada, se podría decir, si es que las intenciones de la persona que estaba obrando estaban de acuerdo a lo que él llamaba “el deber”. Si es que actuaba conforme al deber, se podía decir que esa acción estaba bien realizada desde un punto de vista moral. Porque él también argüía que era muy complejo evaluar las consecuencias de nuestras acciones, porque de repente son muy difíciles de sopesar. Las ramificaciones de nuestras acciones pueden dispararse para todos lados, pueden resultar cosas completamente distintas. Entonces, la idea de él era que ya que no sabemos cuáles van a ser las consecuencias de nuestras acciones, tenemos que fijarnos solamente en la pureza, por así decirlo, de la intención. Pero, por otro lado, la corriente contraria era la que ofrecía la opinión completamente distinta de que las consecuencias sí o sí tenían que ser revisadas. Da lo mismo si estamos obrando mal, mientras las consecuencias que se sigan de esa acción que no es moralmente, a lo mejor, positiva a los ojos de Kant, tiene consecuencias positivas, beneficiosas. Pero, por otro lado, uno perfectamente podría imaginar ejemplos donde ambas corrientes se pueden distorsionar de tal manera de que causen algo completamente abominable. Por un lado, podemos tener la frase clásica de “el fin justifica los medios”, donde mucha gente dice “bueno, las consecuencias de mis actos van a ser estas, por lo tanto, los medios que yo voy a emplear para obtener tales fines dan lo mismo. Yo puedo hacer algo muy horrible, pero el beneficio que voy a obtener es mayor. Y muchas veces evaluando mal, porque los seres humanos no podemos evaluar muy bien tampoco cuáles van a ser las consecuencias de nuestras acciones. Pero por otro lado también podemos ver que puedo distorsionar la opinión de Kant y decir “si con una mentira podemos salvar la vida de 100 personas, pero no debo mentir, porque mentir está mal… el imperativo categórico dice que mentir está mal, entonces, no debo mentir aunque se mueran”. Y eso también está pifiado, ¿no es cierto? Quizás también sería buena idea llegar al meollo del asunto y preguntarles a ustedes cuál es su perspectiva con respecto a lo que hace que algo sea moral, lo que hace que algo sea correcto. Tengo una idea de de cuál están más cerca, pero de todas maneras les pregunto. ¿A qué corriente se sienten más cercanos?

[00:19:18] Samuel: Es difícil negar la fuerza de la idea de que lo que importa son las consecuencias y no ni las intenciones ni la virtud de quién actúa, ni las reglas por el hecho de ser regla. Porque creo que de una forma auto-intimativa, como diría David Pearce, el sufrimiento en sí es aquello que cuando lo experimentamos nosotros sabemos que es algo que tiene un desvalor. Que tiene un valor negativo, que es algo que se siente mal y que es algo que sería mejor si no lo estuviésemos experimentando. En ese sentido, el reducir esas instancias, sobre todo las de sufrimiento más extremo, aquellas que podríamos definir, por ejemplo, como que nadie, mientras lo está experimentando, sería capaz de estar de acuerdo con que esto siga sucediendo. Nadie podría dar su beneplácito y decir “está bien que esto me esté sucediendo en este momento con tal de otra cosa”. Hay instancias de sufrimiento tan extremo que en verdad nadie puede hacer eso. No puedes evitar querer con todo tu ser que eso se acabe. A mí me da a entender que lo que importa es eso. Esas consecuencias de nuestras acciones, de nuestras omisiones o simplemente del cómo es la naturaleza sin acciones ni omisiones de nadie, de ningún agente que pueda tomar decisiones. Entonces, en ese sentido, para mí es muy claro que las consecuencias, en este caso, el sufrimiento, es lo que tiene preponderancia. Ahora, es cierto que es muy difícil ponderar las consecuencias últimas de todas nuestras acciones. No sabemos si al salvar a una niña o niño de ahogarse estamos salvando al próximo Hitler. Pero creo que incluso se puede llegar a un punto intermedio, porque el consecuencialismo tiene una corriente que se mueve desde la presuposición de que hay ciertas normas que llevan a mejores consecuencias. Entonces, esto se acerca más a la idea de Kant, pero dando a entender que lo que importa son esas consecuencias. Nosotros podríamos tener como una norma, que creo que probablemente llevaría a mejores consecuencias, partiendo de la premisa de que el sufrimiento es algo negativo, que el sufrir por falta de comida, por violencia, por frío, etc., cualquiera sea el origen de estos es algo malo, que si está en nuestro poder el prevenirlo, es algo que deberíamos hacer; sobre todo si es que no implica un sacrificio comparable con lo que podríamos prevenir. En esas circunstancias, deberíamos prevenir ese sufrimiento. Y que no hace ninguna diferencia si es que el ser que está sufriendo es mi vecino o es mi hijo o es un animal de otra especie o si es que yo no fui el culpable de esa situación o si es que el culpable fue el vecino, etc. Creo que la norma debería ser que cada vez que nosotros tengamos el poder de prevenir este sufrimiento, sobre todo estos sufrimientos más extremos, deberíamos hacerlo. Y creo que ese quizás es un punto que está a medio camino entre las dos posturas que me planteabas al principio.

[00:23:07] Luis: Buenísimo, buenísimo. Claro que sí.

[00:23:10] Jorge: Luis, yo creo que, acotando lo que decías sobre Kant, creo lo que dice Samuel es concordante a la filosofía kantiana, porque lo que dice Kant sobre el imperativo categórico y lo que él pretendía con esta idea era que nuestras acciones morales las aisláramos totalmente de concepciones ideológicas o religiosas. Entonces, en base solo a la razón. Y lo que se pretende es tomar las acciones que se consideren necesarias. Ese es el imperativo categórico: si es necesario hacer algo, se debe hacer. Y eso tiene que ser algo que sea independiente a nuestros propios deseos, a nuestras propias motivaciones ideológicas o religiosas. Hay actos que nacen de la religiosidad o de cómo se quiere conceptualizar una sociedad, pero abstraído de eso, hay actos que se deben realizar en base a una necesidad imperante. Y una necesidad imperante, en este caso, con respecto a lo que decía Samuel, es evitar el sufrimiento. Y una ética con el foco en el sufrimiento es totalmente concordante con lo que dice Kant, porque, en el fondo, el sufrimiento es siempre real. Es tan tangible aquí como en cualquier lugar del universo. Por lo tanto, donde exista sufrimiento, existe una necesidad de paliar ese sufrimiento. Y eso no depende de la construcción religiosa ni biológica que podamos tener, porque el sufrimiento es un hecho tangible y real independiente de las cosas que lo sustenten o la sociedad que tenemos, la estructura política que tengamos o los valores estéticos de la época. Porque son valores que son probablemente efímeros, cambian, y en el sentido de las cosas que quizás ahora se hacen como una acción humana van cambiando y han cambiado siempre, pero el foco en el sufrimiento probablemente es de las intuiciones más básicas de la moralidad ha apuntado hacia lo mismo siempre, desde un comienzo.

[00:25:40] Luis: Totalmente. Claro, lo que en el fondo dices es que, y tienes razón, tanto la filosofía kantiana como el consecuencialismo son autónomas, no son heterónomas. No viene de ninguna parte la instrucción de “esto es lo que se debe hacer y esto es lo que no”, sino que viene de un análisis.

[00:26:0] Diego: Me parece correcta la perspectiva de Samuel, pero de todas maneras, personalmente, pienso que no se puede arribar a las prescripciones morales deontológicas sin acudir a las consecuencias. Pienso que el deontologismo solo es consecuencialismo codificado, porque no podrías explicar por qué está mal mentir sin acudir a las consecuencias. Pero independiente de eso, me parece que, volviendo un poco a la pregunta original que hacía Samuel de “por qué tendríamos la responsabilidad de ayudar a alguien que se está ahogando”, me parece que en lo último que se conversaba está la respuesta. Es que todos estos valores que tenemos, la mayoría de las personas sostiene una ética pluralista, donde hay muchas cosas que valoran como la belleza, el amor, la amistad. Pienso que si pensamos largo y tendido sobre estos valores, todos se reducen a un mismo valor más primitivo, más final, que, dependiendo de la jerga que se utilice se llama “valor final”, “valor intrínseco”, y en realidad, hay hartas discusiones al respecto sobre si son lo mismo o no, pero el punto es que pienso que se pueden derivar fácilmente todos estos valores a partir de uno que sería este eje placer-dolor. Y pienso que si adoptamos la perspectiva objetiva del universo, como… Singer también tiene un libro que se llama así donde analiza el trabajo de un filósofo que se apellidaba Sidwick, El Punto de Vista del Universo… si adoptamos el punto de vista del universo, mi sufrimiento no es más especial ni más importante que el tuyo o que el de mi vecino, ni que el de un animal que está en una granja ni un animal que se está ahogando ahora mismo en algún charco por ahí. Obviamente, no me refiero en este momento a los grados, a la intensidad. Estamos asumiendo que tienen la misma intensidad, pero asumiendo que todo lo demás se mantiene constante, no hay ninguna razón argumentada de por qué mi sufrimiento sería más importante que el tuyo. Y la única razón por la que tendemos a intuir o a actuar como si fuese así, es porque no podemos escapar de nuestra constitución como animales, ¿cierto? Nosotros tenemos este imperativo biológico de reproducirnos, estamos diseñados para poder seguir existiendo hasta que nuestros genes estén asegurados y su replicación hacia el futuro. No agotamos este imperativo al tener hijos, sino que hay que ver también que estos hijos tengan otros hijos, etc. Tenemos este empuje biológico y eso nos sesga hacia el sentimiento personal de que nuestro sufrimiento es más importante y de ahí construimos todo un marco teórico en el que decimos “esta persona se está ahogando, pero yo no la empujé, entonces no es mi problema”. Pero es solamente porque estamos cuidando esta integridad para poder replicar tus genes, pero no se está justificando éticamente que esto sea así. Se está dando por supuesto. Pero obviamente como decía Samuel, y Jorge también, el sufrimiento es lo que nos iguala. Es igual de negativo, en cuanto al valor, a lo largo de todo el universo. Si nos salimos de este sesgo de ser uno solo nosotros, podemos ver de manera más imparcial que el imperativo es ese: que minimicemos el sufrimiento independiente de quién lo esté experimentando.

[00:31:16] Samuel: Sí. Hay algo interesante en eso. Yo estoy totalmente de acuerdo en que esos sesgos que tenemos, por ejemplo, a priorizar nuestros propios intereses, nuestra propia vida, a nuestros seres queridos, sobre todo a nuestra familia directa más cercana con la que compartimos genética, es básicamente porque eso es lo que fue seleccionado a través de los siglos y siglos y milenios de evolución. Me puedo imaginar que quizás hubo seres que no tenían esos sesgos y seres que no privilegiaban sus intereses por sobre los de los otros y esos seres, probablemente, no se reprodujeron mucho o no lo hicieron en absoluto, no sobrevivieron mucho tiempo. Y esa es la razón por la que nosotros somos así, básicamente. Pero yo creo que a ese sesgo egocéntrico que tenemos... porque somos máquinas egocéntricas, al final, máquinas biológicas egocéntricas, todos estamos simulando el mundo desde la perspectiva de que nosotros somos los protagonistas y el centro de todo, entonces, es muy difícil salirse de eso. Pero yo creo que si nos imaginamos un escenario... Por ejemplo, Brian Tomasik, que es un pensador ligado al movimiento del altruismo eficaz y también a la ética enfocada en el sufrimiento, ponía un ejemplo similar al de Singer, pero quizás un poco más demandante, más exigente incluso, éticamente, proponiendo que te imagines que hay un médico militar que de pronto llega a un lugar en el que se encuentra con que había habido una batalla. Está en el campo de batalla y se encuentra con cientos de soldados heridos, agonizando y él hace un llamado y le dicen que el resto de la gente puede llegar en media hora a ayudar. Y él tiene las herramientas y los medicamentos para aliviar el sufrimiento no de todos, no puede salvar a todos, pero podría hacer la diferencia para muchos. Podría salvar algunas vidas, podría evitar mucho sufrimiento. Y decide ayudar a cinco, que eran los que estaban más cerca, y luego va sentarse en una silla a leer una revista. Imaginemos esa situación y qué es lo que pensaríamos de esa persona. Imagínate que nosotros vamos y le decimos: “oye, ¿por qué no hiciste más, si podías haber salvado a más gente?” o le decimos “¿por qué elegiste a los que estaban más cerca en vez de elegir a los que estaban peor, a los que estaban sufriendo más?”. Y él dice: “mira, yo hice el bien a algunas personas y no tengo la obligación de ayudar a todos y en ese momento quería hacer algo por mí y lo hice, simplemente”. Yo creo que si vemos esa situación, decimos “esta cuestión es aberrante”. No tiene ninguna justificación. Pero imagínate si ese médico fuésemos nosotros y nosotros estuviéramos en su lugar. ¿Por qué habría de ser distinto el juicio que hacemos sobre eso si es que fueramos nosotros los que estamos en la situación de que podemos aliviar el sufrimiento de muchos otros, salvar vidas, pero decidimos ocupar nuestro tiempo y nuestros recursos en pagar por ir al cine a ver una película, dedicar tiempo al esparcimiento personal, etc.? Que es lo que hacemos a diario y que podríamos dirigir a evitar la muerte y el sufrimiento de otros que están en una situación terrible. Creo que la única razón por la que juzgamos distinto la situación es por este sesgo egocéntrico en el que le damos demasiado valor a nuestros propios intereses. Creo que esa presuposición hay que cuestionarla, porque no hay una argumentación detrás. ¿Por qué, por qué deberían ser más importantes tus intereses y tu vida que la de los demás? De hecho, yo creo que, en cierto sentido, hemos anulado ese sesgo cuando se trata de algunas cuestiones entre humanos. A pesar de que si alguien nos pregunta si sacrificaríamos al hijo del vecino con tal de salvar al hijo propio, yo creo que mucha gente lo haría. Nuestro código legal lo prohibe, a pesar de que nuestra intuición nos diría “esto está bien hacerlo”, ya hemos llegado a la conclusión de que, cuando se trata de humanos y cuando se trata de nuestras acciones, no podemos ir y actuar violando los intereses más fundamentales de otros como la vida o el interés en no sufrir, con tal de beneficiarnos a nosotros mismos o a nuestros seres queridos. Y creo que lo único que nos falta dar la vuelta de tuerca... a parte de ampliar esta concepción a los demás seres sintientes, que creo que es un problema brutal y un error que estamos cometiendo actualmente que lo encerramos únicamente a los humanos. Lo que nos falta también es hacer esa diferencia entre las acciones y las omisiones, que es una cuestión que quizás podemos ahondar después o quizás en otro capítulo, y que por lo general nos lleva a no actuar cuando creemos que simplemente nosotros estamos omitiendo una acción y no somos, como decíamos antes, el causal de algo. Y nos permite decir: “bueno, si yo no lo hice”... Por ejemplo, el médico podría haber dicho en el campo de batalla: “yo no herí a todos estos soldados. Lo único que estoy haciendo es no ayudarlos, pero eso no quiere decir que yo sea responsable”. Si somos capaces de darle esa vuelta de tuerca, de darnos cuenta de que, si lo importante es el sufrimiento, da lo mismo si nosotros fuimos la causa o si simplemente el hecho de nosotros no hacer algo conlleva que ese sufrimiento se mantenga o aumente en los seres que están sufriendo.

[00:37:53] Samuel: 
